

Voorreden aan den waarheids-lievenden lezer.

IK ben, Goedgunstige Lezer, al vroeg aan 't schrijven gekomen, en heb nu en dan de Waerelt al iets mede gedeelt ter gemeene stigtinge over veelerhande zaaken.

Nu blijkt het, dat ik nog ben bepaalt geweest, om in 't licht te geven een korte Verhandelinge van de Stantvastige Blijdschap, die ik in de Verklaaringe van eenige Texten mijn Gemeente heb voorgedragen, en naar ernstige aanmaaninge van eenige Vrienden, onder de Drukpars heb gebragt met de naam van den Hemel op Aarden.

En dit mogt wel het laatste wezen, 't geen ik in mijn Moedertaal aan de Liefhebberen van Waarheid en Deugt mede deelen zal.

Boven den Hemel kan niemand iets meer begeeren, en die 't zoo verre brengt, dat hy een Hemel op Aarden kan bezitten, behoeft zig zijn studie en arbeid niet te beklagen, en hy mag daar in wel vrylijk rusten: want hy geniet dan alles, dat een vol genoegen baart, en hem oneindig verheft boven 't geen zienlijk, en vergankelijk is.

Dezen Hemel op Aarden namentlijk begrijpt een zaalig en vergenoegt leven, daar in elk een zijn lust vind, en een eeuwige verzadinge, 't zy na 't verstand, 't zy na de verbeeldinge, die de Heilige Schrift doorgaans te hulpe komt.

Ik heb dit Schrift die naam gegeven; hoewel ze, dog niet in die kragt, aan meer dingen kan werden toege-ei-  
										 gent: want ik zou komen van de locht spreken, daar in, als een Hemel de Vogelen sweven; en beschrijven, hoe ze ons doet leven, en welke haaren aard op de vlakte des Aardrijks is; 't geen de naam kan dragen van een Hemel op Aarden; gelijkerwijs ook, indien ik toonde, dat, gelijk de and're Planeten tot den Hemel van onzen draaykloot behooren, dat ook alzoo den Hemel is om onze aarde of Planeet. Ik zoude insgelijks de twee laatste Hooftdeelen van de Openbaaringe van Johannes, gemeenelijk van den Hemel uitgelegt, konnen brengen tot den staat der Kerke op Aarden; als 't nieuwe Jerusalem in kragt van den Hemel op Aarden zal nederdalen, en noemen 't den Hemel op Aarden.

Dog deze Verhandelinge kan best dezen Tijtel voeren; om dat ze toont, dat alles, dat in de Heilige Schrift tot den Hemel der Zaligen betrokken werd, alhier aanvankelijk werd genoten van de Heilige der hooge Plaatzen, al in den Hemel gestelt in dit leven; daar in ze alle vergenoegen en stantvastige Blijdschap vinden, en al vry verre konnen vorderen in de Goddelijke gemeenschap, die den waaren Hemel uitmaakt: daar alle blijdschap en een duirzaam genoegen geschonken word.

Ik zeg een duirzaam en eeuwig genoegen, 't geen den waaren Hemel stelt, die anders de Menschen yeder na zijn lust, en inbeeldinge zig voordragen; gelijk de Kinderen zelve meenen, dat men haar den Hemel onttrekt, wanneer men haar 't spel, en 't kindergoed afhandig maakt; gelijk volwassene, by God en zijne Heiligen maar als kinderen te agten, haaren Hemel en genoegen in vergankelijke zaaken zoeken, die de Geest niet volmaaken, en Gods eeuwige liefde, in zijn Zoon geopenbaart, gantschelijk niet insluiten.

Dit groote en duirzaam werk dan behoorlijk in Schrift met volle overtuiginge den nakomelingen mede te deelen, vereist al ruim zoo veel kennis, als 'er noodig is; om een Schriftuirlijke Godgeleertheid af te malen; ja zelve, als om den zin der Prediker uit Gods Woord, en de Wijsbegeerte, als mede door de ervarentheyd uit te haalen; want hier omtrent is allerlei beproevinge, ondervindinge, en kennise van  
										 zaken, persoonen, en haare bedieningen en voorvallen van zamenkomsten van nooden, en zeeker begrip van de vermeestering der Menschelijke lijdingen, en van alles, daer men goed en quaad van kan ontfangen; en 't is mede dienstig dit alles te schikken na de verscheiden aard en 't begrip der Menschen, 't geen noodzakelijk lankduirige ervarentheid en opmerkinge vordert: gelijk yeder, die dit met opmerkinge en toepassinge leest, zal konnen onwaar worden.

En dit's de reden, waarom ik veele jaaren heb gewagt, eer ik eindelijk, en nog op sterk aanraden, daar toe gekomen ben; om te beproeven wat mijn kennis, en ervarentheid en kragten daar in met Gods hulpe vermogten,

Met wat een overtuiginge van waarheid dit nu alle geschied zy, onder veele bezigheden, en menschelijke swakheden; zal hy best oordeelen, die een verstandige Hemel  op Aarden geniet, die buiten twijfel mijn goed en opregt oogmerk ten goeden duiden zal; en is 'er yemand onder de zelve, die dit werk duidelijker, en kragtiger kan uitvoeren; hy zal my waarelijk zijn tot groote Blijdschap, en my den Hemel op Aarden nog aangenamer maken, en aan 't gemeen een zonderlinge nut toebrengen.

Maar zoo 'er daar en tegen, yemand wierd gevonden; die door een geest van tegensprekinge gedreven, en door waan op geblazen, mijn opregt voornemen tegen gaan en lasteren wilde; hy zal maar zijn eigen zelven tot een quellinge zijn, en omdragen een Helle op Aarden, daar in hy levendig zal geworpen wezen.

Ik zal (mein ik) my aan niemants dwaasheyd steuren, nog laten my door onverstandige de gerustheid en Hemel op Aarden ontvremden; 't genoegen en d' overtuiginge zijn van God, en geen schepzel kan ze weg nemen; alzoo weinig als de Waarheid, die ons vry maakt.

'k Heb daarom te geruster, 't vermaak van dezen Hemel te beschrijven, aangenomen, en met een vrije Geest, zonder yemand byzonder ten toon te stellen, niemand in 't gemeen ontzien: maar alle gebreken in allerlei slag van persoonen aangewezen, die strijdig zijn tegen den Hemel op Aarden.

Wat de Geestelijke betreft: zy willen graag gespaart zijn, en men moet ze sparen; om haar ampts wille: maar (gelijk God zijn Schat in aarde en brooze vaten leit) als ze zich zommige gantsch uitspoorig toonen, en haare fauten den Hemel op Aarden verduisteren: moet den Hemel d' overhand nemen met de Waarheid, en men is genoodzaakt de dwalingen en misslagen aan te wijzen; om de vaste Blijdschap in God te heerlijker te vertoonen.

De minste, op welke 't toepasselijk is, zullen 't haar toepassen; zoo groot is de eigen liefde en waan van geregtigheid; en is 'er yemand zoo gelukkig, die hier zijn eigen dwaasheyd tot afkeer aanschout; hy zal my in 't harte zegenen, en verheugt zijn, dat hem een groote hinderpaal op den weg tot den Hemel op Aarden geweest is.

Ik Schrijve voor alle slag van Menschen, die ik den Hemel op Aarden opene; 't was dan noodig alles aan te raken, en geen Persoonen, Jaaren, Sexe, Staat en Ampten voor by te laten gaan, dat men niet in allen deze de waare Blijdschap op 't kragtigste zou smakelijk maken.

Elk een heeft, behalven 't wezentlijke, nog al iets, dat tot volmakinge van zijne byzond're natuire behoort: waar door men yeder 't zijne moet laten beminnen, zoo verre 't niet strijd tegen zijn bestendig genoegen.

Maar ik moet ook iets van de Ordre spreken, die ik my zelven bedagtzamelijk hebbe voorgestelt; om niets onaangeroert te laten, 't geen dezen Hemel kon volmaken.

't Was noodig voor eerst de betekenis van Hemel, en zijn tegengestelde aan te wijzen, dan van de waare Blijdschap te handelen volgens de reden en openbaaringe, daar na de vrugten der Blijdschap, en onheilen van de Naargeestigheid af te schilderen; voorts tot volle inneminge van alerlei gemoederen allerlei redenen voor de vaste Blijdschap aan den dag te brengen; en ze van alle twijfelinge te ontslaan met de wederlegginge van schijnredenen der geleerden, en suivre verklaaringe van zulke Schriftuirtexten, die voor de droefheid schijnen te pleiten: Welk alles zijnde volbragt, moesten 'er noodwendig volgen allerlei Middelen, om 't Rijk van vaste Blijdschap te vestigen, met een korte Zede-Kunst tot Vrede en  
										 Blijdschap noodig; die men moet aanprediken, zelve in de aller swaarste voorvallen; alles met uitsluitinge van Vreeze;  die met Gods waare liefde niet en kan bestaan, waar mede dan dit gantsche Werk ten vollen kan worden beslooten.

Dit alles, zoo ik vertrouwe, is met overtuiginge van Waarheid en nut geschreven, en 't is onmogelijk, dat ook dezen arbeid niet vrugtbaar zou wezen in den Heere.

De ongeveinstheid en vrymoedigheid in 't Schrijven zijn eigen aan de Waarheid en Hemel op Aarden, die ook vol van liefde, zijn even mensch spaart met onderlinge strengelinge van Waarheid en Liefde.

Dus kan men zelve de gebreken in de Politie niet voor by gaan; schoon men de opperste Magt, boven alles op Aarden in waarde moet houden; gelijk ik ze van harten toe wensche een Hemel op Aarden, en daarom openhartig, schoon 't tegenspraake onderworpen is, aanwijze de regte middelen tot voortzettinge van waare Blijdschap. Daar is geen staat zonder gebreken, en die zullen 'er zijn, zoo lang 'er Menschen, en ('t geen wel moet worden aangemerkt) men kan alles niet verbeteren, inzonderheid als 't een gemeen gevoelen geworden is, en van veele persoonen afhangt. Daar zijn zaaken, daar de opperste Magten nooit in zullen voorzien, of konnen, die 't egter nuttig is te melden; om kan 't wezen, ten minsten wat te vieren, en in te schikken.

Van de Godsdienst voorts, en Kerkelijke zaaken, heb ik 't onnutte tragten af te zonderen, en de noodige dingen gebragt tot de Liefde, Genade, en Zeden; van de Dienaaren des Heiligdoms poog ik af te wenden de geveinstheid, onbescheidenheid, hardigheid, heerschzugt en onkunde van veele dingen, vry noodig; om te verstaan: en van alle heb ik gearrebeit te doen verhuizen zulke vooroordeelen; en manieren van leven, die regtdraats gaan tegen den Hemel op Aarden: alles, zoo ik opregtelijk betuige, met een goed overleg en Gemoet en doelwit: om my zelven en and're na de Volmaaktheid te wenden, en wel die grootste; om in alle van God toegezondene rampen in zijne liefde vergenoegt te leven.

Ontfangt dan Waarde Lezer, op zulk een wyze, onzen Hemel op Aarden, en werd ze na 't lezen en overdenken, meer  
										 en meer deelagtig: zy zal u zoodanig vermaken, dat ge u, door 't zaakelijke gevoet, niet en zult stooren aan kleenigheden van fauten; in 't drukken mogelijk ingesloopen, of door menschelijkheid ontvallen. Als 't oogmerk is voldaan, en ordre, en betogingen konnen bestaan met de Taal en tamelijke netheid van Schrijven, zoo strijd het tegen den Hemel op Aarden al te grooten viesheid te betoonen, en zig met vliegen te vangen op te houden, daar men aan een goede maaltijd genoodigt word.

Gebruik dan dit voedzel, en spijze des Hemels; werd' er door versterkt; om blijdelijk in de beginzelen van 't eeuwig vreugdig Leven voort te gaan, en na de volmaaktheid te jagen.

Vaar wel.

Uwe dienstwillige in Christus.

Geschreven in Swolle den 30. Junius 1703.

FREDERICUS van LEENHOF.




Den Hemel op Aarden, of een verhandelinge van de ware en stantvastige blydschap.

I. Hooftdeel.

Aanvang, beteekenis van den hemel. Spreekwyzen; ook uit tegenstellinge verklaart; verdeelinge van 't werk.

DAer kan geen redelijk Mensch gevonden  worden, die wettig en met recht kan tegenspreken, dat de waare Godsdienst den mensch opleiden moet tot waare en zuivre Blijdschap, die uit Gods kennisse en liefde spruit en bestaat; en die hem tot versadinge van zijn ingeschapen drift tot het opperste goed henen voert.

Nevens de nature en reden werd men daar toe doorgaans in de Heilige Schriften opgeleid, en by-   zonder van die onder 't Heilig Euangelium; daar mede komen de voorredens en besluiten der Brieven over een. Christus zegt in Johannes Evangelium kapitel 16: vs 24. tot nog toe hebt gy niet gebeden in mijnen naam; bid en gy zult ontfangen; op dat uwe blijdschap vervult zy. Gelijk met nadruk den geliefden Johannes in 't begin van zijnen eersten Brief zegt, dat hy den geloovigen dat gene van het woord des levens schrijft, dat hy gehoort en gezien hadde, opdat hare blijdschap vervult zy. kap. 1: vs 4.

 te maken; gelijk ik my te ligter heb laten bewegen, om nog dit Schrifje dien aangaande in onze Nederduitze Taale na te laten.

 Deze Verhandeling nu kan best volbragt worden als men 't menschelijk verstant opheldert en tragt te volmaken: en wanneer men de menschelijke inbeeldinge neigt, en schikt tot gehoorzaamheit des Geloofs, op dat de Mensche Gods verzeekert zy van zijns Vaders gunste en liefde in 't bloed zijns Zoons vastgemaakt, en in de kennisse van Gods vaste voorzienigheid en trouwe, die zijne kinderen alles ten beste en tot vreugde toezend, mag worden gevestigt, en op dat hy zoo verre tot deelgenoodschap van de Goddelijke nature mag overgaan, als hier stervelingen op aarden vergunt kan worden.

Dan kanmen met waarheid zeggen, dat 'er   een Hemel op Aarden is, en dat men al vry verre  geniet het leven der zaligen, dat in de Hemel zal volmaakt zijn; zoo dat we kinderen zijn van onze vrije moeder, en van 't nieuwe Jerusalem dat tot ons nederdaalt van boven, terwijle God hier zijn tabernakel al onder de Menschen heeft, die hy vergenoegt en zaligt, en waar onder hy rouw en gekrijt doet ophouden: als Gods Geest getuigt van de inwoonderen Sions hier op aarden Openb. 3:12. en 21:3/4.

Dewijle dan, goedgunstige Lezer, mijn voornemen is;  om u zoodanigen staat en Hemel alhier deelagtig te maken, en in dit Schrift voor oogen te stellen, op dat elk een naar de mate des Geestes van boven ontfangen, na de volmaaktheid der blijdschap jagen mag, zoo stellenwe vast, dat in wezen 'er geen andere hemelschen staat boven wezen zal, als hier beneden de geloovigen geschonken word, die de beginzelen van 't eeuwig vreugdig leven genieten; daar is maar een God, een volmaaktheid van zijn Beeld, een waare blijdschap, een genoegen in de onveranderlijke kennisse en liefde Gods; dog die onderscheiden is in trappen; zoo ten opzigt dat de geloovige als sterren in heerlijkheid van malkanderen verschillen; als ten opzigt, datze na de dood yeder nog zullen volmaakt worden. 1 Cor. 15: vss. 37— 44. en Phil. 3:12/14/21.

't Eerste daarom, 't geen ons te doen staat, is, dat we 't woord Hemel verklaren, des zelfs beteekenissen en spreekwijzen uit de Heilige Schrift ontdekken, en die uit het tegengestelde van de Helle mogen ophelderen.

De Heilige Schrift, die op de stigtinge en waarheid  van deugt en gehoorzaamheid meest ziet, en verklaart juist niet net den Hemel: maar die   naam komt verscheidentlijk voor, en men moet uit de zin en zamenhang zien wat 'er verstaan word.

Dus noemt Moses die logt. die hier omtrent onze Planeet de Aarde dikker is, en meer gedrongen op elkand'ren, tusschen de wateren, die uit de wolken neervallen, en die van de Zeen en Rivieren, een uitspanzel. en Hemel Gen. 1:6-8. en zoo leestmen van vogelen des hemels, Matth. kap. 6:26. om datze die met haare vleugelen slaande, daar op haar houden, en daar in haar bewegen.

Onze draaibol. daar de Son in 't midden is, en de dwaalsterren rondom: die wy beschouwen nevens de sterren of zonnen van and're draaiklooten. en die 't gemeene volk, en onkundige menschen, als aan 't Hemels gewelfzel vastgemaakt, aanschouwen, is den Hemel van Zon, Maan. en Sterren, zoo vaste, als die men dwaalende noemt, in de 8. en 9. Psalm. in Job en in and're plaatzen meermaalen voorkomende: maar 't is openbaar, dat we eigentlijk die beteekenisse hier niet konnen beoogen: waarom we ons verder tot een hooger en and're beteekenisse, daar de Heilige Mannen veel werk van maaken, begeven moeten.

 Daar toe komt ons een goed getal van namen en spreekwijzen voor, die wat groots, Goddelijks, onverderfelijks, eeuwigs, en onveranderlijks voor oogen stellen; als een hemel, by uitnementheid, en den hemel der hemelen, Gods wooninge, en zijn Paradijs, boven alle hemelen en hooger verheven: een beter en hemelsch Vaderland: 't Huis van onzen en Christus Vader en de eeuwige Tabernakelen, en een woonstede van boven, daar in onzen Hoogenpriester   wert gezegt te zijn ingegaan, als in een Heilige der Heiligen: na 't voorbeeld van den grooten Verzoendag. Lev. 16. en Hebr. 9:24. en diergelijke meer, waar van aanstonts breeder verklaaringe gedaan moet worden; als we nog iets in 't gemeen, van den Hemel en des zelfs Majesteit en voordeftigheid, zullen hebben aangeroert, en 't begip der menschen daar over.

De meeste menigte volgens de uiterlijke aandoeninge  en schijn geleit, ziende de nietigheid en gestadige verandering van de dingen hier op aarden, en weinig of niet bespeurende de veranderingen en verderfelijkheid der bovenmaanze zaaken, heeft zig vroed gemaakt, dat de zienelijke hemelen in haare stoffe, en lichchamen onveranderlijk waren; en de menschen hebben alles, dat boven de gewoone wisselvallige zaaken, en haar begrip verheven was, met verwonderinge aangezien, en hoog geschat, en als Goddelijk gehouden: zy hebben onder de Heidenen de Goden in de hemel geplaatst, die ze niet zeer hoog gestelt hebben, en zy hebben zig wijs gemaakt, dat de Goden op de aarde quamen, weder na boven gingen, en datze hier de menschen quamen bezoeken, en zelve half-Goden en Helden uit vermenginge der lichchamen verwekt hebben; zie alleen Actor. 14.11. ook werd, zelve in de Heilige Bladeren. naar de menschelijke swakheid zig schikkende, de oneindige en overaltegenwoordige God, die alles in allen vervult, en ons begrip zoo verre te boven gaat; eer boven de zienelijke hemelen, als hier op aarden begrepen, en te bezitten de Hemelsche wooninge als onverwelkelijk, en verre van verdervinge: daar hy aan onze verbeeldinge werd vertoont als een Rigter, die heerscht, of als een Koning op zijnen   
throon zit vol van ontzag en hemelsche majesteit. En alzoo God een Geest is, zoo moet ook alles na 't geestelijke worden geschikt; daarom, gelijk de Koningen der aarde een gantschen stoet van dienaren rondom haaren throon hebben, tot vermeerdering van haar gezag; alzoo moet God als een geestelijk Rigter en Konink werden vertoont, wiens Koninklijken Zetel omringt is met geestelijke Dienaaren en hemelsche Heirscharen, en Gezanten, (of Engelen onvertaalt) die daar gereet staan; om zijne bevelen vaardig en getrouw uit te voeren, en zijn volk tot dienst en hulpe te wezen; gelijk als men uit de volgende plaatzen, met elkanderen vergeleken, dit alles duidelijk leeren kan Job. kap. 25. Psal. 2:4. 8:2/7. 9:5. 10:16. 14:2. 24:7. 33:13/14. 45:7. 74:12. 93. 97. 99. 110. 115:3. Esa. 6.33:17/22. 40:22. 66:1. Ezech. 1. en 10. Dan. 7. Matth. 6:9. 26:64. Hebr. 4:9. en 10. Apoc. 4. 5. 12. enz.

 En is uit allen dezen klaar, dat die zinnebeeldige spreekwijzen en vertooningen naar ons begip, en de menschelijke swakheid zijn geschikt. Hoe weinige menschen, die na 't verstant, zuiver genomen, en volgens de naaste oorzaken de dingen in Gods eeuwige ordre  verstaan; zy moeten egter tot God en zijnen genaden throon worden geleit, en leeren gehoorzamen, en daar door ondervinden, datze in de Goddelijke liefde zijn; daarom is 't noodzakelijk, dat God met den Sondaar stamelt; om hem zijne kennisse en liefde met Godvrugt en eerbiedigheid bekent te maken, en hem ongevoelig onder die verbeeldingen op te voeren tot de dingen, de welke onzienelijk en eeuwig zijnde, ons vast maken met een geruste en vergenoegde onderwerpinge, aan zijn vol-   standige en onveranderlijke liefde en gemeenschap.

Daarom dan de Hemel, zaligheid, en de  Goddelijke liefde tot de menschen, werd onder alle tedre uitdrukkingen van de Propheten, en Apostelen voorgedragen; en zoodanig, dat ze meer de zaken, en 't gevoelen van Gods liefde afmalen, en den Hemelschen staat vertoonen, waar in de gelukzalige zijn, als zekere plaatze, waar aan die zou wezen vastgehegt: konnende de gelukzalige blijdschap en 't genoegen over al wezen, en in haaren geestelijken en onveranderlijken aard aan geen tijd, nog plaatze vastgehegt.

De Hemel op Aarde dan is die vaste, geruste, en vredige staat in God, als onzen genadigen Heiland, die ons eeuwig wel wilt, ons volmaakt, en zijne eeuwige liefde tot volle blijdschap bekent maakt; zijnde 't hemelsch voorbeeld, en volmaker van ons zalig leven.

Daar zijn dieshalven geene zaken, die de menschen met blijdschap aandoen, en waar in ze elkand'ren haare genegentheden openbaaren op het alderkragtigste, waar onder Gods Geest niet ten meerendeele den HEMELSCHEN staat van de geloovige afmaalt; gelijk 'er in tegendeel  niets schrikkelijks is onder de menschen, 't welk niet meest en dient; om de droevigen en wanhopigen staat der ongeloovige te verbeelden; gelijk nu klaarlijk blijken zal, als we die den gunstigen Lezer gaan voordragen na den verscheiden stijl en voorstellinge der Heilige Mannen: 't geen ons oogmerk is te doen met gedurige tegenstellingen; om te kragtiger den Hemel door de Helle te doen voor den dag komen.

Men vind dan vooreerst 't gemeene en bekende 

woord den Hemel Hebr. 9.24. en doorgaans,   't welk beteekent de allerhoogste plaatze of staat van onvergankelijke heerlijkheid, verre van alle veranderinge, verderf, onruste, en aardse elenden, daar 't alles eeuwig, heilig, en Goddelijk is; en den derden Hemel, als zijnde boven 't uitspanzel voor de vogelen, en van Sonne, Maan en Sterren verhoogt. 2 Cor. 12.2. en den Hemel der Hemelen 1 Reg: 8:27. die d' and're als besluit, en verre, ja, oneindig te boven gaat, zijnde 't waardigste en deftigste, dat men kan begeeren, en daar van alle onreinigheid en sterfelijkheid werd uitgesloten, en alwaar alles in allen is in God, die aldaar gezegt werd te woonen Psal. 115:3. aldaar stelt hy zijn Majesteit, throon, en heerlijkheid boven de andere hemelen Psal. 8.2. Hebr. 7:26. 9:24. en recht daar op den genaden throon Hebr. 4.16. en 10:22. om derwaarts toe te gaan; alzoo de Vader daar zijn wel geliefden Zoon, na zijne genoegdoeninge geplaatst heeft, als Koning en eeuwig Hoogenpriester van de zijne. Hebr. 9. en Rom. 8:34. met 1 Joh. 1:1/2. en wel in de hoogste Heerlijkheid, of aan zijne regter hand. Psal. 110:1. Die throon is daar, als in 't Heilige der Heiligen voorgebeelt was, boven de Cherubinen, even als hier Cherubinen, Engelen, geesten der volmaakte Regtveerdige, en Seraphims vertoont worden Esa. 6. levende een vergenoegt, vrolijk, zalig, Goddelijk en Hemels eerbiedig leven, vol van lof en dankzegginge Apoc. 5. en 12. daar den goeden bereit is verzadinge met Gods beeld, en vreugde, en liefelijkheid aan Gods regterhand eeuwiglijk. Psal. 16.11. 17.15. en 73:25-28.

 De Helle nu, tegen den Hemel aangestelt, als we 't hebreeusch woord en 't grieksche niet op en neemt voor 't graf, of den staat der dooden; 
  als 't in veele plaatzen zoodanig voorkomt, beteekent alles, dat veragt, schandelijk, laag, vervaarlijk, elendig, en straf onderworpen geschat word; alles dat vol vreeze en droefheid is, met naargeestigheid, nijd en afgunste vergezelschapt; en met zoo een rampzalich volk, dat de pijnen 't gehuijl en geschrei vermeerderen kan: gelijk als onzen Lezer kan bespeuren in de volgende plaatzen met elkanderen zamengebragt: als Num. 16:30/33. Job 11:8. 26.6. Psal. 9:18. 139:8. Prov. 9:18. Esa. 57:9. Matth. kap. 11.23. 16:18. Luc. 16:23. 1 Cor. 15:55. Apoc. 1:18. En alhoewel men zommige van die plaatzen op verscheiden wijzen verklaart, en 't beswaarlijk zomtijts is de regte zin uit te halen; zoo is egter uit de zelve klaar, dat geene, dat we daar gestelt hebben, en is in de helle ook als een throon, en gelijk als God in onze herten woont, zoo werkt de vorst der Helle in de kinderen der ongehoorzaamheid Eph. 3.17. 5:6. en 2:2. en plaatst zijn throon dan hier dan daar Apoc. 2.13. en 13.2. en heeft zijne engelen of gezanten, met zeekere ordre yder 't haare werkende: Apoc. 12: vs. 4/7/17. 20:7/8. enz. en men kan daarom den oversten der duivelen, of lasteraars, aanmerken, als op zijn zetel, met zijne helsche trawanten en boden ten verderve van 't menschelijk geslagte uitgezonden; gelijk Gods gezanten tot dienst van die de zaligheid beërven Hebr. 1:14. daarom is hier ook een koninkrijke van boden der verdoemenisse, Sathans of tegenpartijders, welken 't zelve lot bereit is: zie na Job. 1. Zach. 3. Matth. 25.41. Luc. 8:12. Rom. 8:38. 16:20. 2 Cor. 12:7. Hebr. 2:14. Jud. vs. 4/6. 1 Pet. kap. 5:8. 2 Petr. 2:4. 1 Joh. 3:8/9. Apoc. kap. 12:9. 20:2/7. enz.
 
Dat rijk heeft zijn gevangens 1 Petr. 3:19. en daar staat van een vuirigen oven, daar weeninge  en droefheid is, en knersinge der tanden, tot uitdrukkingen van de kragt der nijdigheid Matth. kap. 8:12. 13:42. 22:13. 25:38. zoodanig alles, dat het een eeuwige elende is, en de verdoemde hebben een knagende worm, die niet en sterft Esa. 66.24. zy worden aangemerkt, als onder de wateren, gelijk die in de zondvloet de mannen van naam, of Reusen, (zal men 't zoo vertalen) bedekt hebben, daar toe ook dan zommige brengen de plaatzen Prov. 21:16. en Job. 26:5. daar de onze 't woord van doode gebruiken.

Als men dit alles met den Hemel vergelijkt, zal het blijken, dat ze regtdraats tegen elkandren staan; gelijk mede in de and're spreekwijzen, die nog volgen.

De menschen konnen zig ook wonderlijk vermaaken in groen, en aldus in bosschen, waaranden en hoven: maar wel meest, als 'er wateren nevens, en doorloopen; en als ze met fonteinen bevogtigt worden, en tot opwekkinge van alle vermaak zijn toebereit, en daarom werd ook hier door den Hemel en staat der gelukzaligheid afgebeelt:

 Daar was een Lusthof voor de eerste Voorouderen gemaakt, Gen. 2. zeer liefelijk beschreven, en daar op zijn veele spelingen in de Heilige Schrift, zoo den staat van hemels geluk hier boven, als op aarden afmalende, en met namen de gemeenschap met de Zoone Gods, den Boom des levens  midden in dien Lusthof, op dat de geloovige daar van etende, zijn gemeenschap zouden genieten, en een leven der zalige; gelijk als men zulx op aarden kan toepassen volgens Jerem. 3:   vs. 18/19. Apoc. 2:7. en 22:2. als mede Ezech. kap. 28:13. en 47:7/8. daar 't laatste van Johannes Openbaring kap. 22. uit ontleent is; als mede naar dit leven Luc. 23:43. gelijk hier Paulus in den derden Hemel, Gods Paradijs opgetrokken was 2 Cor. 12:4. waarom dan alles, 't welk vermaakt en voed, en dit leven aangenaam maakt en verquikt met de fonteine des Heils Esa. kap. 12:3. voor de geloovige geopent Zach. 13:1. daar door werd te kennen gegeven; gelijk 'er van de geestelijke groente en boomen en vrugten, en klaare wateren, waar aan de geloovige geplant zijn, en geleit worden, doorgaans spreekwijzen in de Psalmen en elders voorkomen: te lang; om hier alles op te halen; 't is genoeg tot ons oogmerk.

En alhoewel de Landstreeke van de 5. steden  Sodoma, Gomorrha, die met Adama en Zeboïm (Zoär uitgezondert) door 's hemels vuir verteert, te vooren zeer vrugtbaar was, en als een Hof Eden Gen. 13:20. zoo is ze, om haare brand en dorheid, en uiterste rampen ter zinnebleeld gestelt van het tegengestelde van den Hemel, door 't Paradijs verbeelt; en alzoo van den staat der verdoemden, en van de Helle, gelijk ze daar toe van Judas in zijn brief vs. 7. en van Petrus in zijn tweeden brief kap. 2: vs. 6/7. werden aangehaalt; te meer alzoo 'er een doode Zee en poel Asphaltis gemaakt is, door vuir en swavel kenbaar; in tegenstellinge van de aangename, gezonde en verquikende wateren van Gods volk en bewaterden Hof, die nooit iets ontbreekt,  Esa. 55:10/11. 58:11. vorders leestmen in opzigt van de doode Zee, van een Poel die brand van vuir en solpher de Helle verbeeldende; Apoc. 19:10. 20:10/14/15.

Ook spreekt de Heilige Schrift Matth. 3:12. van   
 een onuitblusselijk vuir van Gods eeuwige toorn, die den quaden een verteerend vuir is Hebr. 12:29. 't griekse woord speelt op 't onuitblusselijk linnen daar de Oude van gewagen, 't welk bevlekt en in 't vuir geworpen, gezuivert wierd en nooit verbrande, asbestus staat 'er, gelijk zulx waaragtig is beproeft van onderzoekeren der nature, als 'er staat verhaalt in de English Transactions pag. 1049. etc. num. 172. zoo datze nooit verslonden worden die dit vuir gevoelen. Zoo mede staat 'er van een helsch vuir, Gehenna, van de kinderen Hinnons ontleent, die een Dal hadden buiten Jerusalem aan de zuidzijde; daar men zegt, dat een diepte was, en daar in een gedurig vuir; om de onreinigheden en vuiligheid van die stad, die byzonder rein gehouden wierd, te verbranden; ook wierd die Landstreeke, altijd ten deele, 't Dal Tophets, of Trommel-dal genaamt, van toph een trommel; om dat daer 't beeld van den Moloch was, aan welk beeld men, gloejende zijnde, de kinderen offerde, welker gekerm en gekrijt (dat in 't nieuwe Jerusalem niet is Apoc. kap. 21:4.) door de trommelen verdooft is geworden; gelijk men daar van kan naslaan de volgende plaatzen, Jos. 15:8. 2 Reg. 23:4. Jerem. 7:30—32. en 33:35. daar is dan voor de quade geen water en verkoelinge Luc.16:24. En stelt de Heilige Schrift in dezen staat trappen; hoewel in wezen de zelve, als de Godgeleerde aanwijzen, gelijk mede de hemelsche Heerlijkheid haare trappen van onderscheid heeft, als de Sterren in heerlijkheid verschillen 1 Cor. 15. dog elk een zal ten vollen vergenoegt en verzadigt wezen; ook zijn dan deze spreekwijzen en zinnebeelden recht tegen den anderen gestelt; en 't werd tijd dat wy tot and're verbeeldingen overgaan.

De groote Stad Jerusalem was zeer vermaart, zy was de heilige Stad Matth. 4:5. zy moest werden aangemerkt, als met Gods inwooning en dienst pralende, zy was 't genoegen en de vreugde van gantsch Israël. Alzoo mede was 't heilige Land Canaan, Abraham en zijn zaad ten erfenisse geschonken, 't Land des sieraads des Heeren, een uitgelezen Land, van 's hemels daauw bevogtigt, en overvloejende van melk en honig, Deut. 28. en 32. 't was een voorbeeld van de erfenisse van 't Nieuwen Testament, en van den Hemel, daarom een beter Vaderland, van de Vaderen gezogt, genaamt, Hebr. 11:16. gelijk men ook leest onder 't Evangelium van een Jerusalem dat boven is, zijnde de vergaderinge der eerstgeborene in den Hemel, en van de geesten der volmaakte Regtveerdige Hebr. 12:23. die nu van boven na beneden zig uitstrekt, als van den Hemel nederdalende, gelijk een Hemel op Aarden, de waaranden van vryheid en geregtigheid, en genade des Nieuwen Testaments zig tot hier beneden uitstrekkende, daar de Borgeren Sions, leven een leven der zaligen; Apoc. 3:2. en 20:2/10. die nu vrije kinderen zijn, van die vrije moeder, buiten 's wets dienstbaarheid gestelt, gebaart, Esa. 54:1. en Gal. 4:26.

En gelijk als te Jerusalem dien vermaarden  Gelijk de spreekwijzen van den verdoemden staat, ook hier tegen aanloopende, niet duister voorkomen: want men leest van een stik donker land, en des doods, daar een eeuwige donkerheid is, en dat de quade met ketenen der duisternisse als slaven, gevangen houd en bewaart ten oordeele, met de lasteraar (duivel) en zijne gezanten (engelen.) Zie Job 8.14/15. 10:21/22. Prov. 2:18. Matth. 25:41. 2 Petr. 2:4. en zoo voorts; niet noodig, om tegenwoordig breeder uit te breiden.

 Esa. 60. Malach. 4. en zoo in andere plaatzen meer; hy is haar een schilt, sterkte, hoog vertrek, rotsteen, zaligheid, toeverlaat, verzadin- 
  
ge, en alles in allen, omtrent de Godlooze zig geheel anders openbaarende; als doorgaans geleert word, en wy moeten de palen van ons oogmerk niet te buiten gaan.

En zoo hebtg', waarde Lezer, gehad de meeste  vergenoegt deugdelijk leven, dat die geene kroont, die door de waarheid zijn vry gemaakt, welken God is tot vreugde en volle zaligheid. Haar wille komt met die van de zalige God over een, en haare leden zijn dien goeden wille gehoorzaam; zy zijn in Christus met de Vader volmaakt Joh. 17. en aanschouwen zijne heerlijkheid ten allen tijde, en over al, zonder onderscheid. God is haaren Hemel, en Paradijs, en een volkomene blijdschap; haare lichamen zijn tempelen Gods, en haaren geest vol Goddelijk verstand, draagt en doet openbaar zijn het beeld van den onzienelijken.

Daarom dan, alzoo wy nu voort gaan; om 't alles af te handelen, 't geen tot den Hemel op 

 der Aarde van nooden is, ten opzigt van ons en andere; zal 't noodig wezen dat wy schrijven van de aard van de Blijdschap, en welke de waare en duirzame is; om ze van de valsche behoorlijk te onderscheiden; voorts dat we de vrugten doen zien die uit de bestendige Blijdschap voort komen, die we uit de quade vrugten en swaare gevolgen van de droefheid, en naargeestigheid zullen ophelderen. 't Zal mede niet ondienstig zijn, dat we van de uitbreidinge dezer Hemelsche Blijdschap handelen, en dan nuttig wezen, aan te toonen, de meenigvuldige bewijzen voor die blijdschap, en manieren, om ze aan alle gewissen aan te prijzen; om ten vollen van de uiterste noodzaakelijkheid van die blijdschap overtuigt te wezen; en ten einde 'er niets hier mag overblijven, 't geene eenige twijffelinge zou konnen baaren, zoo zal 't noodig wezen de tegenwerpingen te beantwoorden, die men zig kan maken, en van zommige Geleerde voortgebragt worden, als mede zal 't nuttig zijn de Schriftuirtexten te verklaren, die hier niet mede schijnen over een te stemmen;  om ze van tegenstrijdigheid tegen ons gevoelen en oogmerk te zuiveren. Hier na zullen wy ook spreken moeten van de middelen om die blijdschap voort te planten; en aanwijzen vorder de gevallen van de uiterste ongelegentheid; om te doen zien, dat men ook daar in moet blijde zijn, en dat wy het niet onmogelijk schatten moeten, zullende dan eindigen daar mede, dat de liefde de vreeze uitsluit, en 't gantsche werk eindigen.




II. Hooftdeel.

Van de waare blijdschap, en de zelve van de valsche onderscheiden.

DE Heer Cartesius, een schrander Wijsbegeerige  en groot Wiskonstenaar; alhoewel hy veel van des Ziels lijdingen nagelaten heeft, tot genoegen van de geleerde waerelt, is nogtans naderhand omtrent die stoffe waarelijk verbetert, en den aard der menschelijke hartstogten is netter van and're aangewezen.

Hy stelt ses voorname hartstogten, de verwondering, liefde, haat, begeerte, blijdschap en droefheid: waar omtrent wy dit alleen aanteekenen, dat de verwondering, alleen aangemerkt, zonder schrik, verbaastheid en verloovinge, enz. waarelijk geen hartstogt is: ik laate staan, datze de eerste mag genaamt worden: want die hartstogten, en veele, daar mede ongevoelig vereenigt, zijn begrepen onder andere hartstogten,  die daar na van hem verklaart worden; gelijk als ook de liefde een soort is van blijdschap in 't bemint voorwerp, en de haat en afkeerigheid, een zekere droefheid in 't onbeminde voorwerp moet geschat worden: als nog nader hier en daar in onze verhandelinge blijken zal: alleen nu iets van de verwondering, die grijpt plaats als 'er iets nieuws, seltsaams en onverwagts voorkomt; en derhalven de schakelinge van onze denkbeelden, die wy of door ons zelven, of andersins gemaakt hebben, ophout: waarom ze bloot aangemerkt, maar een steuitinge of ophou-   dinge van de voortgang van denken is, en daarom geen hartstogt kan genaamt worden; alzoo 'er niet stelligs is, en geen oorzaak de mensch dan voorkomt; om iets van een zaak te bevestigen, 't geen in een hartstogt plaats moet hebben; alhoewel de zaake, daar over men zig verwondert, de mensch met deze en gene hartstogt, van verslagentheid en verloving enz. aan  doen kan. Zoo dat 'er maar dry hooft-hartstogten overblijven, begeerte, blijdschap en droefheid; 't geen ook de zaake duidelijk leert: want de mensch is in zijn wezentheid, en ergens toe bepaalt, en heeft aldus begeerte, of hy gaat over (gestadige veranderingen onderworpen) tot meerder volmaaktheid; 't welk de mewustheid uitdrukt van blijdschap, of tot mindere, waar de droefheid dan in bestaat; en 't is licht te zien, dat 'er geen meer voorname hartstogten konnen gestelt worden, en ook, als de overgank tot minder of meer volmaaktheid geschiet is, de droefheid en blijdschap dan ophouden, en de mensch weer in zeekere staat, tot zijn naaste veranderinge, de hartstogt van zijn begeerte uitdrukt/ en tot zeekere dingen bepaalt word, als met zeekere drift aangedaan.

En daar uit is 't openbaar, dat een mensch, die zoo ligt verandert, en daar in den onveranderlijken God gantsch niet gelijk is, moet tragten zijn wezentheid zoo te volmaaken, dat ze zoo weinig veranderingen ondergaat, als 't mogelijk is,  en dat een mensch naar blijdschap en volmaakinge moet trachten, en wel zoodanig, dat hy een vaste en bestendige bekome, en die gerustheid in zijn gemoet geniete, die met Gods eeuwige ordre en waarheid over een stemt; op dat hy levende of stervende in een verstandelijk 
  
genoegen in 't opperste wezen rusten mag.

En ik meine,waarde Lezer, dat ge nu ligtelijk zult konnen gelooven, dat we, om den Hemel op Aarde allengskens te volmaken, alles  daar henen rigten moeten, dat men door 't vergankelijke streeft na 't onvergankelijke, en onveranderlijke; en dat we den mensch door waarheid en deugt doen vrijer, stantvastiger  en volmaakter worden; op dat hy hier zijne dagen mag doorbrengen met een verstandig genoegen, of een vaste en bestendige blijdschap; 't welk we nu aanvangen zullen en vervolgen.

't Is bekent door de daagelijkse ervarenheid, en overweginge vanden aard des menschen, dat hy van naturen van droefheid afkeerig is, en daarom op alle wijzen en by alle gelegenheid tragt naar vreugde, naar vrolijkheid, en zelve na zeekere zoorte van uitgelatenheid, die zig in 't lichchaam te bewegen, en uitrugtigheid openbaar maakt; en daar door (hoewel de geest niet volmaakter: maar dikwils bedorven word) zoo is 't, dat zijn lichchaam voor een tijd kragtiger zig vertoont, en als met meer geesten en beweginge van bloed en zappen werkzaam; maar na 't vervliegen en verspillen der geesten, is 't niet bestendig, en 't word ligtelijk na de eeuwige ordre en wetten der nature gevolgt van meer swakheid, en van droefheid en ongenoegen in den geest, die zomtijts ten laatsten, als yemant dus voortgaat, tot wanhoope uitbreekt, en tot een geheel verderf: Daarom is 't ten eersten  noodig de waare en bestendige blijdschap behoorlijk te onderscheiden, van die men zoo noemt, en onbestendig en vals is, en die licht verdwijnende en in rouw veranderende, zijn meester dood.

De waare Blijdschap is niet anders, als een   
 overgank tot meerder volmaaktheid, die duirzaam en bestendig is, en die na de overgang, een volmaakter wezentheid des menschen stelt, in grooter en vastere zaaken zijn werkzaamheid betoonende, met een vredige, geruste en vergenoegde ziele in de eeuwige waarheid.

En om zulx nog al nader aan te wijzen, zoo stellen we, als een waarheid, yeder een bekent, vast, dat een mensch in de waerelt gestadig vol is van menigvuldige gevallen en veranderingen, en minst met een verstandig oordeel bestiert: 't lichchaam verandert door de ruste, en bezigheden; door honger, dorst, sprijze en drank, na de saisoenen des jaars, na nagt en dag, morgen en avond; naar 't weder verandert en in ons werkt; naar vrienden en vianden, na 't geselschap en des zelfs menigerley soorten, en eenzaamheid, naar de geneugte en opvolginge van zinnelijkheid, of stremminge van dien: dan is eens 't menschelijk gelaat blijde, als in feesten, bruiloften, gastmalen, en veele and're vermakelijkheden der menschen kinderen, dan is in tegendeel eens 't gezigte donker en 't voorhooft gefronst, door ontelbaare voorvallen van rouwe en smerte: dan is yemand by de menschen in eere, dan in schande en veragtinge; en in allen dezen is men meest zonder dat de wijsheid de mensche by blijft, en zonder dat van hem alles werd met een goed oog-merk ondergaan, en met verstand  bestiert; waarom dan meest by de menschen nog bestendige blijdschap, nog gerustheid in Gods voorzienigheid is, en zy vertoonen ten grootsten deele teekenen van enkele drift zonder verstand, en alles maakt de onkunde van zig, van God, de nature en genade openbaar; zy werken niet zoo zeer, als ze wel lijden, en on- 
  
evenmatig en onder 't geval van de voorwerpen worden aangedaan; en zoo slijten zy de dagen haares ydelen levens.

Voorst al 't geene zy met zoo een drift en onwetenheid beginnen en aanvaarden, moeten zy ook op die wijze staande houden, en te meer, hoe zy zig meer in de nietige pogingen en veranderingen hebben ingewikkelt en vast gemaakt; alles, dat haar vlot zou maken, en van die zoetigheid der inbeeldinge, die zonder reden is, af trekken zou, is by haar verdagt en veragt; en daar en tegen alles, 't welk haare phantasie en inbeeldinge daar in versterkt, zoeken ze door te zetten met de uiterste werkzaamheid en arbeid, en moeite en gevaar zelve: zy speuren op geselschappen naar haaren aard en welgevallen, en trekkenze meer en meer tot haar gevoelen, en maniere van leven; zy maaken alliantien en vrienden op alle bedenkelijke wijzen; zy vergaderen gelt, waar door alles vermaakelijks is te bekomen, en zeer veelerhande menschen en dienaren, die ze gebruiken; om na haar zinlijkheid te leven, en haar onverstand op te volgen: zy tragten naar staatzy en eere, en willen in de regeringe zijn; om de zaaken te beter naar haar welgevallen te bestieren, en niet te worden tegen gegaan: maar te kragtiger gevleit, gestreelt, en in haare begeerten gevoet en onderhouden.

Met een woord, yeder een tragt naar vreugde,  en 't geen zijn lichchaam kittelt, zijn geest met breede inbeeldinge vervult, en hy tragt van zig, zoo veel hy kan, de droefheid af te keeren; hy hoort daarom liever van zijn volmaaktheid spreken, en zijn roem en lof uit galmen, en heeft hy vermogen en magt in handen, hy dwingter wel de menschen toe, en laat zig pu-   blijke gedenkteekenen oprechten, daar in zig de dwaze Koningen, als boven de menschen verre verheven, laten ten toon stellen, niet zonder zig Goddelijke dingen aan te matigen, daar ze in 't midden van alle die lof en weelde niet minder als zig zelven en God kennen kunnen: spreekt yemand geen lof, een dwaas zal ze zelve tevoorschijn brengen, en zelve dat gene, daar eerder schande als waare lof in steekt; of hy zal dingen, die buiten zijn magt en persoon zijn, en tot hem waarelijk niet behooren, ten hoogsten schatten: daar 'er niets te agten is, als 't geen de geest volmaakt, en ons met God en de nature en genade vereenigen kan.

Nogtans niet tegenstaande de menschen aldus dolen, en onverstandiglijk de vreugde zoeken in zoodanige nietige zaken; zo moet men egter gelooven, dat we eere, en gelt  en vermaak tot zijn gezontheid en volmakinge wettig mag en moet begeeren, en derhalven zoodanig, dat wy die dingen onder onze goede en redelijke bestieringe t' onzen besten schikken mogen. Want de zelve zaaken (als we toonen moeten) konnen den eenen mensch verderven, en een ander die redelijk is, ten voordeele zijn.

En zelve moet yeder redelijk mensch oordeelen, wat voor hem nuttigst is, en tot zijn volmaakinge behoort; Alles past allen niet, d' eene is dit, een ander wat anders nootzakelijk, zulx te verstaan en in 't werk te stellen, baart bestendige blijdschap: en is dit aldus, te meer is 'er onderscheit tusschen een goede en quade, die uit de zelve dingen, na dat ze gebruikt of misbruikt worden, honig en vergif zuigen kan.

 't Is dan noodig van deze onderscheidingen nog nader te handelen, en eerst wat algemeener, 
  dan wat byzonderder omtrent gelt, eere, en 't  geen men, door een misbruik van 't woord, wellust noemt.

De nature is zoo groot en als oneindig veranderlijk in de voorwerpen, dat 'er niet een mensch, (die maar een zeer gering deeltje is) eveneens, en evenmatig van de voorwerpen aangedaan werd: en zoo is hy niet geschikt, hoe wijs en verstandig, tot het begrip van alles, en om t' aller tijd wel van de dingen te oordeelen, en om't geen hem hier tot welstand van lichchaam en geest dienstig, is te betragten, en hy is noodwendig de lijdingen onderhavig.

Dit nu met 'er tijd te zien, zig nader met zijne aandoeningen, en opzigtigheid over de voorwerpen te leeren kennen, en middelen aan te wenden; om zig naar Gods eeuwige ordre te gedragen met gerustheid en genoegen, zulx is de menschelijke betering, (of bekeeringe, als de Godgeleerde zeggen, met insluitinge van Gods genade in zijn Zoone) en dit 's onze volmaakinge in de Goddelijke kennisse en liefde; daar vry veel toe vereist word onder 't trage en onwetende geslagte der menschen; en hier ziet men 't onderscheid van 't oordeel, dat goede en quade, wijze en onwijze hebben ten opzigt van zig en de nature, waar in ze zijn, en waar na ze haar genootzaakt zijn tot welstand te stieren, als mede na de Goddelijke genade, de menschen tot zaligheid bekent gemaakt.

Daar en boven is 'er nog iets anders, men  kan alleen niet leven, yeder zoekt na die van zijn humeur is: en ook veele menschen vloejen te zamen tot onderlinge hulpe van kennis, en raad, en noodige pligten, en konsten en wetenschappen, en daar moet dan ordre in zoo een zamen-   levinge zijn, om elk een 't zijne ten gemeene nutte te betragten; en zoo maakt men gemeene wetten in den borgerstaat.

Dewijle men dan onder een Politie leven moet, is men schuldig die gemeene wetten te gehoorzamen; en niets te doen, daar door men zig zou ongerust maken, en 't gemeen ondienst zou aan doen. Maer wat mensch is 'er, die evenmatig tot het nut, en de wetten van zoo een meenigte is aangedaan? hy moet erger zijn zinnelijkheid veeltijts 'er aangeven, en de reden leert hem, dat hy tot zijn genoegen en welstand, de wetten der borgerstaat getrouwelijk moet onderhouden, en derhalven hy moet daar na zig zoo gedragen, dat hy zig in die vaste noodzakelijkheid en nuttigheid vernoege, en hy moet de bewegingen en driften tegen d' eene of d' andre van die wet tragten te overwinnen; en zoo moet een tweede, en darde, en zoo voorts yeder een doen omtrent een and're wet, tegen zijne begeerlijkheid aan gekant; om als 't een eerlijk man betaamt, ten gemeene nutte te leven.

En 't is openbaar, dat zulx alles vereist kennisse en ervarentheid en moeite en lijdzaamheid, die men tot afweeringe van grooter swaarigheid, en verkrijginge van een grooter nut, graag behoort te ondergaan; en men is al gemeenlijk wat bezig, eer men de borgerlijke deugt leert, en zeekere gewoonte, gemakkelijkheid, en hebbelijkheid (om zoo te spreeken) voor zig bekomt; om na de wetten, met een trouw genoegen te leven.

En alzoo zulx de minste menschen konnen betragten, zoo is 'er weinig borgelijke gehoorzaamheid te vinden uit liefde van de deugt, gesproten: maer meer zekere dwang, en gehoorzaamheid uitwendig door vreeze van de straffe,   en daar zijn geen Gemeene besten, zoodanig naar yeders humeur ingestelt, waar in niet veele swaarigheden en konnen ontstaan, en de welke zomtijts den uitersten ondergang dreigen.
    
Uit deze gemeene aanmerkingen, van dat de menschen zig onevenmatig hebben tot de voorwerpen van de nature en wetten der borgerstaat,  zoo blijkt klaarlijk, dat 'er geen waare en bestendige blijdschap en genoegen der ziele wezen kan, dan die in de kennisse, en 't verstand van zig en de zaken, en liefde tot de borgerstaat, en Gods genade gelegen is; en dat 'er aldus buiten waarheid, wijsheid, en deugt geen bestendige blijdschap wezen kan, en dat het alles, 't geen daar tegen strijdig is, schoon met vreugde en uitgelatenheid vergezelschapt, daar naar in 't einde smert en alle rampen kan voortbrengen; als zijnde op geen vaste grond gebouwt, die duirsaam is, gelijk als daar zijn wijsheid, waarheid, verstand, deugt, trouwe, liefde, vrede, geregtigheid, bescheidentheid, lijdzaamheid, die alle elkanderen ondersteunen, en een eeuwig genoegen en geluk aanbrengen, dat van tijt tot tijd aanwast en volmaakt word; daar and're mensen alle oogenblik zomtijts veranderen, en vlotten, en in onzeekerheid, vreeze, en ongerustheid, die haar inwendig zomtijts kragtig prangt, haare ongelukkige dagen doorbrengen, meer lijdende, als werkende.

Men kan de waarheid van dit alles door klaare  en bekende voorbeelden bevestigen, en in 't byzonder omtrent gelt, eere, en lust, en dartelheid van 't vleesch, daar van we nader toonen moeten 't onderscheid van een wijze en dwaze, wiens vreugde in allen dezen is gelijk 't gekraak der doornen onder een pot Eccles. 7:6. en een   ydele uitgietinge van zijn begeerlijkheid; gelijk de wijze een bezadigde blijdschap heeft, die in 't recht gebruik, en bestieringe van dit alles, na een eeuwige waarheid, meer en meer genoegen en volmaakinge vint.

 En wat het Gelt aangaat, een wijs man is het zelve meester, en hy neemt daar wel agt op, dat het hem niet meer moeite en zorge baart, als zijn gezontheid en voortgank in Gods kennisse en liefde zulx toelaten. Hy gebruikt het en neemt 'er 't zijne mildelijk af, hy maakt 'er vrienden door, en vermeerdert zijn agtinge. Hy queekt' er konsten en wetenschappen door aan, en gebruikt door middel van zijn gelt zoo veel gemak, en dienst van and're, als hy noodig agt; om in grooter ondernemingen zig te redden, en met vermaak te onderhouden. Hy zet' er zijn herte geenzins op, brengt het onder de man, en doet 'er veele wel van varen, die voor hem met liefde strijden, en zijn genoegen zoeken te bevorderen. Hy zet 'er zijn liefde niet op, en bereit zig met genoegen in God; om zijn wille over zijne goederen af te wogten, en zijn Raad met blijdschap te gehoorzamen, en blijft bereit, schoon hy daar van wierde berooft, 't voorname en 't eeuwige te blijven aankleven.

Maar een dwaas heeft in 't gelt, en misbruik van dien, een zeer ongestadige en onzeekere blijdschap zonder grond, 't vervult zijn geest, 't is als zijn God, hy heeft 'er geduirig wat nieuws mede voor, naar de ongestadigheid van zijne driften hem leit, en hem in veele vormen verandert: of ook, gelijk 'er veele zijn, hy doet 'er niemand nut van, en 't besit hem als een slaaf meer, dan hy 't zelve bezit; hy heeft maar moeite, om het te bewaren, en zorge, om gestadig   te woekeren, zonder eere en Godsdienst aan te zien. Andere doen niet ols het zelve te verquisten, en 't druipt als door de vingeren en verdwijnt ongevoelig; of 't maakt zich schielijk Arents vleugelen, en vliegt henen: een ander laat 'er zig door aanbidden, en begeert met kragt lof van onedele tafelbroeders en pluimstrijkers, die hy dog niet verdient.

Daar zijn 'er, die nog graag 't een arm mensch zouden ontrekken, en nogtans niets 'er van bezitten, als een enkele inbeeldinge van veel gelt te hebben; een ond're zoorte van dwaazen besteet het tot alle dertelheid, en verderft zijn lichchaam en geest door waaken, eten, drinken, en byslapen, en 't verderft het goede van de borgerstaat, en queekt 'er onedele menschen door aan, vianden van vrije verstanden.

En wat betreft de Eere; een wijs Man zoekt   geen grootsheid van staatzy, maar alleen, dat hy zoo veel agtinge hebbe, als een eerlijk Man toekomt, en zoekt zig van wettige schanden en smaat af te keeren; wil hem 't domme volk geen agtinge geven, zoo ols hy woarlijk deugt bezit: hy is boven 't geval, en 't oordeel der onwetende in een veilige schuilplaotse gestelt. Werd hy egter in hoogheid geplaotst, hy verhoovaardigt zig niet, dient 'er zig redelijk van, en maakt dat hy ook in die bedieninge met blijdschap volmaakt werden mag, ten nutte van 't gemeen, en byzonder van zulke, die nuttig en voordeelig door haare goven zijn konnen:

Maar een dwaas meint, dat hy door verdienste tot hoogheid geraakt, en dat hy zoo volmaakt is, als zijne bedieninge vereischt, en hy van pluimstrijkers geroemt werd; hy laat zig als een aardsen God aanbidden, en vervreemt   hoe langs hoe meer van zig, God en waarheid te kennen; hoe hy hooger steigert, hoe zijne onvolmaaktheden en gekkernijen meer kenbaar worden, en zijne naaktheid, als in Apen, die hoog klimmen, meer ten toon staat. Hy vangt maar wind en rook, en niets wezentlijks van zijne Heerlijkheid; aldus raakt hy eindelijk ten val, en werd als een schielijke glans in zig verteert; zoo dat het nutter geweest was nooit den trap van eere beklommen te hebben, dan zoo schielijk en smadelijk onder te gaan, en neer te storten.

 Maar wy komen tot de begeerlijkheid van 't vleesch enz. Een wijs Man ziet, wat hem noodig is, tot gezondheid en herstellinge van geesten, om 't ernstige te beter te konnen betragten: hy gebruikt derhalven de vleeselijke liefde, en 't geen daar toe behoort, als mede spel en and're kortswijligheden, als tot dat oogmerk van nooden is. En gelijk de lichchamen en lusten verscheiden zijn, en in trappen verschillen, zoo leert hy zig kennen, en verstaan, wat voor hem noodzakelijk en goed is, om in een gezont lichchaam een gezonde ziele te bewaren, latende elk een 't zjine beminnen; waer in een groot point mede is van de gerustheid der zamenlevinge. En 't is onmogelijk lichchaam en geest in staat te houden en te volmaken, indien hy ook niet en let op de gerustheid van zijn gemoet, en de stigtinge van 't gemeen, met de gewoonte en wetten van 't Vaderland; en men kan niet wenschen om iets, dat een leven vol waare schande en oneere zou insluiten, 't welk niet wel dragelijk wezen zou; en derhalven yeder doet dat geene wijzelijk, 't welk geoorloft, eerlijk en vermaakelijk en nuttig is, en met zijn byzondere nature alderbest kan zamen stemmen.
 
Maar de dwaaze Blijdschap vermengt de lichchamen met een volle uitgietinge van begeerlijkheid, zonder op gezontheid, stigtinge, 's Lands wyze en wetten agt te geven, en hy bederft zig en zijn naasten, en verhaast zijn dood en ondergank; hy geeft aan zijn spel en allerley vermaak des vleesches te veel toe, en rust daar in; 't is zijn voornaamste, en eenigste goed, dat hy beoogt; en hy geeft 'er ampt, huisgezin, goede en eerlijke vrienden en alles aan; tot hem de pijl de lever doorschiet, en de armoede hem over komt gelijk een onwederstandelijk gewapent man; en aldus werd hy verdorven in 't geen hy natuirlijk weet, als de dieren. Prov. 7:23. 6:11. Jud. vs. 10.

Dus zietge dan aandagtige Lezer, dat een  wijs Man ten rechte alles gebruikt, waar in een dwaze verdorven word, en dat zijne blijdschap goed is, en een bestendig oogmerk heeft; daar de andere vals, onbestendig, en ten verderve gaat; dat een wijs Man paal en regel stelt, en tijd en wijze weet, en dat een dwaas alleen 't gevol en de lijdingen onderworpen, de zelve blindelijk volgt, zoo, als hy van zijn driften als een slaaf geslingert word, en met ketenen geboeit ten verderve weg gesleept; dat een wijze in onverschillige zaken, yeder 't zijne laat beminnen, en dat een dwaas alles wil dwingen naar zijn hooft en zinnelijkheid.

Dus heeft een dwaaze geen goede en waare lust, hy word al meer onlustig en quijnt en vergaat: maar een wijze heeft een waare lust en blijdschap, en alles is naar Goddelijke en menschelijke wetten, en een voorzigtig oordeel, en zoo is zijn lust waarelijk een wellust, of een lust die wel is, en dus zijn hoogste Goed; gelijk het te den-   ken is, dat dien wijzen en arbeidzomen Epicurus, wiens verdediging Gassendus kragtig heeft naargelaten, 't verstaan heeft, ols hy de wellust, als 't hoogste en waardigste geschat heeft.

 En dit zol nu (mein ik) genoeg konnen geoordeelt worden; om de waare blijdschap in zijn aard te beschrijven, en dezelve van de valsche en verdwijnende behoorlijk te konnen onderscheiden; om zig oan reden en waarheid en deugt te gewennen, en zig zoo te leeren aanstellen, dat men in alles met genoegen volgens Gods eeuwige ordre rusten mag, en die verstaande, alles zoo schikken kan, dat het daar mede mog tot waaragtig nut zamen gaan, en strekken tot vermeerdering van verstandelijke blijdschap en eeuwig genoegen.

En gelukkig zijnze, die hier omtrent hebbende gedoolt, nog eens ten laasten die ruste des gemoets deelagtig worden. Dog; om doe de deugt en goedheid der dingen, uit haare vrugten en werkingen meerder openbaar word, zoo zal 't noodig wezen, dat we van de gewrogten der bestendige blijdschap in 't volgende Hooftdeel handelen.




III. Hooftdeel. 

Van de gewrogten en vrugten der waare blijdschap.

 GElijkerwijs als uit het goede niets tevoorschijn komen kan, dan het gene, dat ook goed en aangenaam is; alzoo moet men oordeelen, dat het noodzakelijk volgt; dat uit de goede, of   waare, en bestendige blijdschap alles moet uitspruiten, 't gene dat wenschelijk, zoet, liefelijk en begeerlijk is.

't Is namentlijk een volstrekte tegenstrijdigheid, dat een bestendige overgank tot meerder volmaaktheid, niet al met 'er tijd aangroeje, en meer en meer heilzame vrugten doe zien, en uitwerkingen  van veelerley gaven en werkingen von olle genoegen en heil vertoone, die niet anders in de menschen (yeder naar haar aord en wezentheid nog al in zommige gaven en volmaoktheden van molkanderen verschillende) als een gestadige vreugde, en gerustheid baaren, wanneer ze de zelve bezielen, en tot gemeen nut naor haare verscheidentheid konnen mede deelen.

In tegendeel valt de blijdschap en onregte  vreugde, die uit onwetenheid en dwaasheid spruit, en onredelijk is/ haostelijk of met 'er tijd zeer af, en zy zal de menschen ligtelijk verlaten, en in plaots van geesten en lustigheid naar te laten, verdooft ze noderhand door rouwe en verlegentheid, en uitputtinge, de zappen en geesten, zy doet de menschen quijnen, en door duizend rompen, die 'er onvermijdelijk op volgen konnen, verlooren gaan.

En neemt, doe zoo een onwetend mensch egter zoo veel kennisse, ervorentheid, of gelegentheid heeft, dat hy zig weet in zijne blijdschap te koesteren, en door velerley veranderingen, en aonqueekinge van nieuwe blijdschap de zelve weet als te bevestigen, zoo is hy egter zoodanig onder 't geval, dat hy nooit met een vaste gerustheid in een bestendige stoat en maniere van leven zig vergenoegen kan; als de geduirige gezogte veranderingen, een teeken van ongenoegen, ons duidelijk aanwijzen: zoo dat yemand, die eens   maar een korten tijd, de rechte blijdschap gesmaakt heeft, die uit de eeuwige reden en 't verstand vloeit, voor alle die veranderlijke vermaken, hoe schoon ook zig voordoende, dezelve niet en zou begeeren te verwisselen.

Want wat waar goed is 'er in yemand, wiens pogingen vol drift zijn, en gestadig veranderen, en die door vreeze en zorgen, die zig gestadig op doen, geduirig van 't een op 't ander gaat; om dat hy nergens bestendigheid en waare ruste vinden kan; zoo dat zulk een aan zig zelven nimmermeer en gelijkt, als in zijn geduirige ongestadigheid, en zomtijts zoo verre vervalt, dat hy zijn plaisier met kragt en gewelt, en verderf van and're wil staande houden en voortzetten; niet willende zoo verre aan zig zelven openbaar worden, dat hy zie, dat hy niets bestendigs en wezentlijks bezit; alzoo hy zoo veele knoopen van ongeregtigheid en losse blijdschap heeft gemaakt, dat hy dezelve niet en kan los maaken, en ontwarren, en aldus is hy buiten de ruste der zielen, en blijfter eeuwig van uitgesloten.

 De waare Blijdschap is altijd de zelve, en blijft onverwelkelijk, zoo zeeker en vast zijnde, als de onveranderlijke deugt en waarheid zijn, die God uitdrukken, de welke in eeuwigheid bestaat, en een Vader der ligten is, by welke geen veranderinge is, nog schaduwe zelfs van omkeeringe Jac. 1:17. gelijk die geene weten, die de vastigheid des Deugts gesmaakt hebben, en de zeekerheid van 't verstand beproeft in 't onderzoeken van kennise en wijsheid.

Laat ons maar ten voorbeelde iets aanroeren van gemeene waarheden; om 't van alle en ook van de zoo byzonder Goddelijke genaamt, te konnen besluiten. Laat dan yemand zeekere   
wetenschap, of een konst leeren op natuirlijke grond-waarheden bevestigt, hoe meer in hem de kennisse van die konst aanwast; hoe hy ook meer met blijdschap werd aangedaan, en laat hy al vorder gaan, 't stantvastig genoegen, en liefde daar van zal vermeerderen; en laat hy die wetenschap of konst, of haare grond-waarheden en schakelinge naderhand meermalen beschouwen, ten valt niet af, maar 't zelve verstandig genoegen openbaart en vertegenwoordigt zig weder aan den geest, en zoo is 't met deugt en  alle zaligmakende waarheid op een byzondere wijze gelegen; zy baren een onuitsprekelijke vrede en vreugde des gemoets: maar de vreugde des waerelts slijt, eens en andermalen genoten, allengskens af, zy mindert van tijd tot tijd; daarom moet 'er wederom wat anders bedagt worden, en zoo werd het 't and're ook al tot droefheid, en veeltijts tot wanhoope.

Maar wederom tot de blijdschap der vrome,  hoe kan hy een goede God anders aanschouwen, als een fonteine van alle licht en gaven, hoe kan hy anders zig in de nature vermaken, als in een toneel van Gods eeuwige en onverbrekelijke ordre, en een toneel mede van allerlei leeringen voor alle voorvallen, in de oneindige veranderingen met vermaak de zelve ordre beziende; hoe kan hy de genade anders gevoelen, als in een liefelijke neiginge van zijnen wille, en schikkinge van zijne geestelijke verbeeldinge tot gehoorzaamheid, en een gestadig gevoelen van de Goddelijke liefde, in de Soone Gods geopenbaart, en in zijn herte uitgestort: Als hy zijne gaven en volmaaktheden beschout, en als zoodanig erkent; het sluit in een eeuwige blijdschap in God, en een yverig voornemen tot zijne heerlijkheid.

 En die God bemint, hoe kan hy zig anders als in de mensch verheugen, die zijn beeld draagt, en aldus zijne naasten met liefde aanschouwen: want de liefde is blijdschap in 't denkbeelt van zijne naasten; en te meer, als ze overvloejen van gaven; en gelijk als yeder graag zijne blijdschap vertegenwoordigt, zoo wil hy zig nader met haar vereenigen; om zig die gaven mede deelagtig te maken, en zoo veel 't wezen kan zelve met zijne vianden; om haar als door vuirige kolen, beschaamt makende, te dwingen tot zekere wederliefde Rom. 12:20. en 't quaad door 't goede overwinnen.

 Dus vloeit het uit de blijdschap zijn naasten met zig te vereenigen, vrede na te jagen, vriendschappen te queeken, twist en tweedragt ter neder te leggen, en alle bedenkelijk nut aan 't menschelijk geslagt toe te brengen.

Waar uit dan openbaar is, wat algemeene vrugten de bestendige blijdschap uit levert; alzoo zig de liefde tot de naasten over al in mengelt, als de vervullinge van de Wet. Rom. 13:10.

 Of, om nog wat nader te komen, daar zijn geene deugden, ooit bespeurt in Gods volk, die niet en zijn zeekere zoorte van liefde, die haare verscheide betrekkingen, voorvallen en uitwerkingen heeft: want tot de gezontheid van mijn lichchaam betrokken, 't geen wederom verscheidentlijk geschieden kan, zoo is 't matigheid, vrolijkheid, enz. tot de geest overgebragt, nederigheid, lijdzaamheid, gerustheid, vrede enz. Tot God, is 't Godzaligheid, eerbiedigheid omtrent hem, en hope en vertrouwen op hem, en de dankbaarheid is een blijdschap in de gaven Gods, en daarom in God, op alle manieren uitgedrukt: tot onze naasten betrokken, verschillen   de zoorten van liefde, na de sexe, ampten, staaten, jaaren, en dus zijn de geboden van de tweede Tafel een uitdrukkinge van liefde tot de agtinge van Ouderen, en alle die boven my zijn, een liefde voor haar leven en gezontheid, voor haar eerbaarheid, en band des houwelijks, voor haar goed, en voor haare naam en agtinge. De liefde dan nergens uitgeslooten, mengelt zig over al in, en is de sause, die alles goed maakt.

De geest des menschen dan, gelijk 'er geen leugen uit de Waarheid is 1 Joh. 2:21. word al volmaakter in de waarheid en liefde, zig gestadig gelijk; als een teerlink, die hoe ze valt, op een van haare ses zijden, of vierkanten valt, en vast is; gelijk als de Oude hebben aangemerckt: hy werd t'elkens met nieuwe lust aangedaan; om in de liefde al gelukkiger te worden; hy is lankmoedig, goedertieren, gunstig, geschikt, weldoende, alles hopende, bedekkende, geloovende, verdragende 1 Cor. 12:4—7. en in eeuwigheid vergaat die liefde niet vs 8.en zoo een mensch is vol van de hemelsche Wijsheid, die zuiver, vreedzaam, bescheiden, gezeggelijk, barmhartig, en onpartijdig is. Jac. 3:17.

Dus is hy niemand tot een last: maar strekt allen tot genoegen; en zoo is een blijd mensch bequaam voor allerlei gezelschappen en zamenkomsten;  om die met verstandige, beproefde, en vrolijke zamenlevinge te onderhouden, en te stigten: en om dat hy zig zelven bezit, en bezadigt bestieren kan, zoo kan hy hooren, en zien, opmerken, en spreken, en onbeteutert handelen ten goede, alles met een vrolijk en rustig gelaat, dat zig altijd gelijkformig openbaart; en zoo leeft hy zalig, en dus sterft hy met een geruste gewisse, en geduirige maaltijd, of als de dood aan-   stonts ondergaande met evenmatige denkbeelden, die altijd genoegen insluiten; of hy valt buiten zig en zijn verstand met de zelve gerustheid in God, wiens wille de zijne is, met verzeekeringe, dat hem alle voorvallen zullen ten goede medewerken. Rom. 8:28.

 En alzoo is een mensch, dus verre gevordert, altijd wel, en daar is voor hem niets quaats; zoo dat in genaamde tegenspoet hy lijdzaam en gerust is, in voorspoet, dankbaar en vreugdig; en de tegenspoet, om dat ze hem meer met God vereenigt, is hem voorspoedig en heilzaam: maar 't werd tijt, datwe eens eenige voorname bedieningen, en zamenkomsten doorlopen; om de vrugten der bestendige blijdschap nader te betoonen.

 Hoe heerlijk zijn te bespeuren in de Politie, en regeeringe der Borgerstaat, de vrugten van verstand en genoegen; zulx heeft de ervarenheid van alle tijden de menschen geleert; gelijk de gewijde en ongewijde geschiedenissen ons overvloedig bevestigen, hoedanige dingen de leerlingen in de Scholen bekent zijn, en door de geduirige ervarentheid aan allen openbaar.

Een Staatkundig Regent, die de zijne en haare zaken behoorlijk bestieren zal, moet een gezette blijdschap, en alzo vaste gedagten voeden; om nergens aan slaafagtig, maar vry, als Gods dienaar, trouwe te houden, en met een edelmoedig gemoet handelen, hy moet 't oogmerk van de Wetten en haare wezentheid stantvastig behouden, dog met voorzigtigheid; voorts wat gevende en nemende, na perzoonen, tijden en voorvallen; en de welstand van 't gemeen moet hem altijd de hoogste Wet wezen; waar van hy bequaamst in zoo menigvuldige voorvallen kan   oordeelen, als hy onbelemmert, met een genoegt en blijmoedig herte, en aldus met een vry oordeel, alles kan wikken en overwegen: hy moet verstandelijk de swakheid der onderdaanen vieren; zoo veel 't wezen kan, de menschen door gewillige gehoorzaamheid gelukkig maaken, en zig geduirig gelijkende, de bescherminge der goede, met strenge doorzoekinge en straffe van overgegevene menschen, die hy ten schrik zijn moet, voort zetten, en altijd maken, dat de voornaamste, en 't gemeen, tot haar nut, geregeert, hem wel willen en met genegentheid beschermen.

Als hem iets onverwagts voorkomt, gelijk byzonder in die waereltze veranderingen gebeuren kan, moet hy zonder vreeze zijn, lijdzaam in 't dragen van swaare dingen, onbelemmert in 't oordeelen voor de vuist, en voorzigtig en te gelijk spoedig en neerstig in 't uitvoeren. Als hem de wisselvalligheid schijnt te dreigen, hy heeft een gerust gemoet, en is in staat, om 't quaad af te keeren, op een wettige en natuirlijke wijze, en daar 't van nooden is.

Hy gaat regt door zonder aanzien des persoons: want hy begeert geen gaven, nog word met geen drift aan gedaan: om dat hy zig verblijt in de waarheid, en niet in de ongeregtigheid; en aldus handelende is hy zig tot een vermaak, 't gemeen ten stutte, den goeden een gejuig, en hy gaat al tot meerder blijdschap en volmaaktheid over; om al met 'er tijd meer kragt, en adresse te gebruiken, om zoo swaare en menigvuldige lasten op zijne schouderen te dragen, en stantvastig en gelukkig over te brengen.

Wat den Heiligen Dienst betreft, die God als altijd  gelukzalig werd opgedragen, zy heeft niet als de edelste vrugen van een stantvastige blijdschap te   erlangen; de Predikanten en Bedienaren van het Evangelium, of die over groote blijdschap Luc. kap. 2:10. die ze den haaren moeten inscherpen, hebben grooten ingank, wanneer ze zelve vrolijk, blijde, en vergenoegt leven, en met haar gelaat de gerustheid in God betoonen, en de opregte genegentheid voor de welstand, liefde en blijdschap der gener, die haare kroone en blijdschap in den Heere wezen moeten, en zig moeten ten allen tijden verheugen 1 Thess. 5:16. en wateren met vreugde scheppen uit de fonteine des Heils Esa. 12:3. daarom is t' eenemaal noodzakelijk, dat de Dienaren des Woords haar gelaat en aangezigt als met Oly gesalft, vertoonen, verre van de stuirsheid der Phariseeuwen, Matth. 6:16—18. en datze zig met woorden, daden, en ommegank betoonen te zijn Voorgangeren van die deftige blijdschap, die in de Kerke baart zoo veele en heerlijke vrugten van lust, yver, onderwijzinge, arbeid om te vorderen in kennisse en heiligmakinge, en vrywillige aanlegginge van de gaven der geloovige, en voortzettinge van alles, dat waaragtig en eerlijk is, van al wat regveerdig en rein is, van al, dat wel luit, en deugt en lof kan uitdrukken. Phil. 4: vs 8. ten einde Christus erfdeel werde opgeregt, en aangemoedigt; om met vreugde God te dienen, en als een vrywillig volk Psal. 110. te gehoorzamen haaren Konink.

 Indien men op de Koopmanschap agt geeft, daar ons Vaderland in groeit; hoe kan een Koopman bestaan zonder gerustheid in 't midden van alle die geduirige en moejelijke bezigheid, en ommegang met alle slag van menschen; in boekhouden, inkoopen, uitleveren, handel en wissel regt te verstaan, met voorzigtigheid, en   trouwe, en zeekere Koopmans edelmoedigheid en opregtigheid te wandelen? hoe zal hy zig troosten en kommer ter zijden stellen, zonder Gods voorzienigheid te schatten, en voor onkreukbaar met genoegen te waarderen, alles dat hem God toezend; en 't is onmogelijk, dat hy swaare slagen drage, en alles door zijn hooft late gaan; indien hy met droevige gedagten te worstelen heeft.

Ook zijn de vrugten van de waare blijdschap  en gerustheid groot en onwaardeerlijk in de Krijg, en by Veld-oversten, Officieren en Soldaten kragtig te speuren; daar Helden-moet te pas komt, met beproefde kennisse en gerustheid van oordeel, door veel voorvallen verkregen; en vernuft, en list, en een onbelemmert voornemen in ongelegentheid opgenomen, en uitgewrogt met stantvastige volhardinge, die 't werk ten besten moeten stieren en goed maaken. Hier kan geen vreeze en droefheid nut doen; een vreesagtige kan zig niet redden, hy raakt, eer hy 't zelve weet, tot een proije van zijne vianden: dog die met een onverschrokken couragie voortgaat, doet wat groots, en verrigt zaaken, die hy zelve niet hadde gedagt te konnen uitvoeren.

De vreeze des Doots te bannen, is de vrugt der waare Blijdschap, de gerustheid en 't verstandelijk oordeel, sluiten de zelve uit, en maken, dat men bezadigt, zonder op de dood met moejelijkheid te denken, zijn viand verrast, verlegen maakt, en haar een goede kans af ziet: de blijdschap dan is den krijgeren voor al van nooden.

Leonidas van Sparta,  als Valerius Maximus verhaalt, was gewoon te zeggen, dat zijne medestrijderen zoodanig middag-maal hielden, als of ze by de onder-aardse zouden avond-malen: 
  zoo onverschillig was haar de dood en 't leven, als beide in der Goden hand. Wat heeft Horatius Cocles, Manlius Torquatus, Mutius Scevola, en veele and're Helden onder Grieken en Romeinen zulke daden doen uitwerken, als een stantvastige blijdschap, en zeekere gerustheid in haar eerlijk voornemen en haar trouwe ten dienste van 't Vaderland, zoo hoog gewaardeert? en voornamentlijk heeft de blijdschap in God en gerustheid in zijne gemeenschap voortgebragt wonderlijke vrugten in die Goddelijke Helden, die Paulus, Hebr. 11. optelt; als door 't geloove en vertrouwen op de Goddelijke voorzienigheid, in zijne liefde, en genade gewrogt, daar van getuigt hy volgens de Schriften, dat ze Koninkrijken hebben overwonnen, de muilen der Leeuwen toegestopt, de kragt des vuirs uitgeblust; dat ze uit swakheid kragt hebben gekregen, in den krijg sterk zijn geworden, en Heirlegers der vreemden hebben op de vlugt gebragt. vs. 33/34.

Alles om te bewijzen, dat de vaste blijdschap en 't vertrouwen zeer noodzakelijk zijn in den oorlog.

 Beziet ook eens de Schoolen van Taalen, Konsten, en Wetenschappen, en nutte oeffeningen van 't lichchaam ten dienste van 't gemeen: zy konnen zonder lust en genoegen, en een eerlijke gerustheid, en verposingen van vreugde geensins bestaan; of gaat het met strafheid en droefheid toe, de geest, en 't verstand werden verdooft en uitgeblust; maar andersins lustig gemaakt, en met moet begonnen, en met een hoope van welstand onderhouden, is't den leerlingen maar half werk, en zy raaken als ongevoelig en met vermaak tot haar oogmerk.

 Als men zamen praat, en elkanderen de geest tot nutte tijtkortinge onderhout en scherpt,   de blijdschap en 't genoegen maken alles goed en stigtelijk.

In de Huisgezinnen doen de Hoofden door  t' eenemaal zouden vergeten; gelijk dan de ervarenheid leert, dat de blijde als van zelfs gezont blijven en worden, en dat de droevige gestadig blijven quijnen, en onder alle Geneesmiddelen, verloren gaan. Immers zegt met regt Salomon, Prov. 17:22. dat een vrolijk of blijd' herte de Medicijne goed maakt: want zoo een herte gebruikt de Medicijne met een goede gedagte, en hoope, en rust zonder zorge in God, zonder beknellinge, en zamentrekkinge van 't herte en and're musculen, en verstoppinge van geesten, waar door de werkzaamheid ophout, die anders het quaad moet na buiten uitdrijven. Een blijde en geruste raakt zijne qualen quijt eer hy 't weet, en hy heeft weinig geneesmiddelen van nooden. Werd een droevige en vreesagtige ziek, en werd hy te zeer bekommert voor zijn leven, aanstonts moet 'er den Doctor wezen, die om winst (want de edelmoedige en verstandige maken 't minste getal uit) een dwaas en half inbeel- 
  
dige zieke in zijne dwaasheid voet, en onder kostelijke, en onnodige geneesmiddelen in de beurs tast, en hem 't leven elendig maakt; zoo dat zijn gebeente verdroogt, zijne zorge hem verteert, meer als of hy at en dronk met gerustheid van gemoet, als een gezonde gewoon is.

 Dewijle dan de blijdschap zulke heilzame vrugten uitlevert, en zoo hoog daarom van alle menschen behoorde geschat te worden; zoo is 't yeder zijn pligt daar na te tragten, dat hy ze zoo oeffene in dien staat, waar in hy gestelt is, dat hy ze met kragt in zig zelven bevestige, en in alle voorvallen zig daar van tot zijn eigen volmaakinge en dienst van 't gemeen bedienen mag; 't welk nog met meer kragt zal konnen werden in 't werk gestelt; wanneer hy ernstig overweegt de tegengestelde gewrogten van de droefheid en naargeestigheid; waar van ons (schoon uit het gezegde ten deelen openbaar) nu nog wat breeder en nadrukkelijker te handelen staat; 't geen we nu in 't volgende Hooftdeel gaan aanvangen.

 En alhoewel 't bekent is, dat de droefheid uit dezelve eeuwige ordre, als de blijdschap vloeit, en daarom een mensch, daar omtrent lijdig, ter medogentheid, dan bespottinge verdient; zoo leert nogtans de ervarenheid, dat de menschen, gelijk ze graag door lof geleit worden, zoo ook door aanmerkinge van 't geen veragtelijk en belachchelijk geschat word, van dwaasheid leeren afstand doen; gelijk daarom Elias de Baals priesteren bespot heeft 1 Reg. 18. want als ze vergeefs den Baal van 's morgens tot 's middags hadden aangeroepen; zoo staat 'er vs. 27. Ende het geschiede op den middag, dat Elias met haar spottede, ende zeide; roept met luider stem- 
  
me; want hy een God is; om dat hy in gepeins is; ofte, om dat hy wat te doen heeft; ofte om dat hy een reize heeft: misschien slaapt hy, en zal wakker worden: Ook werd God gezegt den Zondaar te bespotten, Psal. 2:4. Prov. 1: vs 26. en in meer and're plaatzen. Dit 's na den mensch geschikt, die in waare spotterny verwert werd, als hy waardig is; of beschaamt gemaakt; en and're werden te kragtiger in 't goede bevestigt door lof en toejuichinge.

Door dronken gemaakte slaven, en haare bespottelijke manieren hebben de Oude de kinderen van dronkenschap afkeerig gemaakt; en daar is niet gemeender, als dat in geschikte en gereguleerde toneelspelen de ondeugden hatelijk en verfoejelijk worden ten spotte gesteelt; om de menschen daar van zeeker afkeer te geven, en ze de tegengestelde deugt te doen gehoorzamen.

En alhoewel, dat dit niet en is met 't zuiver verstand over een komende; maar naar de menschelijke swakheden geschikt is: dient het nogtans tot beschaamtmaakinge van die menschen, die de zamenlevinge zeer schadelijk bevonden worden, en 't werd meermalen bespeurt van een zeer goed gebruik en nuttigheid.

En wy zullen 't zoo doen, dat hetzelve en verstanelijk en na de menschelijke hartstogten geschikt zal wezen, die d' eene hartstogt, die quaad is, door een tegengestelde verdrijven; en zoo zullen we, gelijk dat ook ons oogmerk is, dit voor 't gemeen schrijven, moeten geoordeelt worden niet qualijk te hebben gedaan; dat wy ons van allerlei middelen dienen; om de loffelijke blijdschap allen smakelijk te maken, en de menschen van naargeestigheid af te houden. Wy zullen derhalven maar gerust voortgaan.




IV. Hooftdeel.

Van de tegengestelde quade vrugten in een droevig en naargeestig mensche; zoo die zig gants overgeeft; als die met swakheid van talmerijen worstelt.

't ZAl niet ondienstig wezen klaarder ontdekking van den inhout dezes Hooftdeels, iets voor af te zeggen.

 niemant wezen zonder droefheid; en nooit zoo zijn, dat hy niet eens tot wat minder volmaaktheid kan overgaan. Men is bedroeft, als men zijne onvolmaaktheden en swakheden ziet, en men verheugt zig in zijne volmaaktheid.

De droefheid is min of meer, na dat yemand min of meer te gelijke van zijne swakheid, en onvolmaaktheid beschout, en na dat hy zig daar tegen min of meer heeft gewapent, de aanstaande droefheid voorziende; om ze te konnen bestrijden.

Niemand kan loochchenen, dat het goed en noodig is zijne onvolmaaktheden te zien en te kennen; om dat men ze anders niet en kan verbeteren.

De mensch ziende eerst zijn onvolmaaktheid,  word droevig, en is quaad by zig zelven, dat hy ziet, dat hy onvolmaakt is: maar zal hy God ten schulde doen zijn, dat hy geen volmaakter 
  
nature ontfangen heeft, en dat hy zijne swakheden heeft? God brengt de dingen oneindig in verschil van volmaaktheden tevoorschijn; en niemand kan Gods werk veragten en zijne regeringe. Daar blijft immers voor de mensch niets overig te doen, als dat hy God danke met blijdschap, dat hy hem laat gelegentheid voorkomen; om zig beter te kennen, en dat hy hem een resolutie en wille mede deelt; om zig te beteren; ten einde hy na de kennisse van zijn onvolmaaktheid wijzer worde, en met een vaste blijdschap mag leeren zijne dagen doorbrengen.

Maar zoo edelmoedig te denken, en zijn fauten  zonder chagrin maar te verbeteren, zonder tegen God eenigsins te murmureren, is aan zeer weinige menschen mede gedeelt; en 't is zelve bezwaarlijk de menschen anders als ze gewoon zijn te leeren: de meeste willen niet als door omwegen geleit zijn, en zy konnen van talmen qualijk werden afgebragt, van wegen de grootheid der onkunde, en zoo moet men de menigte met lijdzaamheid dragen.

Alzoo dan de meeste zoo onvolmaakt moeten  werden versleten, zoo moet men gedult met haar en inde Goddelijke voorzienigheid daar omtrent hebben, en de droefheid in haar dragen en ten besten schikken, zoo veel 't bequaamste geschieden kan; te meer als die droefheid; hoewel met veele onvolmaaktheid verzelt, gepaart gaat met zeekere goede meininge en een opregt gemoet, dat God, als vertoornt over de zonde aanschouwende, wil verzoenen, zijne genade en gunste met opregtigheid zoeken, en de liefde in zijn Zoone smaken.

En aldus is 't zeer wel in te schikken, dat de  Heilige Mannen droevig zijn geweest, en met   
smerte aangedaan, als de Voorbeelden voor en onder de Wet leeren, en men zien kan Matth. 17: vs 23. 18:31. 19:22. Joh. 16:20. Rom. 9:2. en zoo is de tegenwoordige kastijdinge, die ons de swakheden indagtig maakt, en ontdekt, eer een oorzake van droefheid, als van vreugde Hebr. 12:11.

 De droefheid is egter en blijft altijd een onvolmaaktheid, die nooit geleert, of aangeprezen moet worden: want dan is men oorzaake van de droefheid in onze noosten, en roemt dat gene, dot niet en deugt. Die de droefheid oon predikt, zondigt tegen de liefde, die nooit toe en loat zijn evenmensch te bedroeven, Rom. 14:15. Paulus spreekt, van wegen der Heiligen swakheid, van droevig te zijn: maar egter altijd blijde, te weten in 't smaken van Gods goedheid, ols een soet deeg onder de bittere sause van 't Paaschlam 2 Cor. 6:10. Men moet de Geest niet bedroeven, Ephes. 4:30. en wat is dat anders, ols zig oan te konten tegen de blijdschap, die de Geest werkt; waar van zig yeder een byzonder wogten moet.

Wy verstaan don hier in dit Hooftdeel door droefheid, die we met kragt willen tegen goan, byzonderlijk een gestodige, toegevinge daar in, en een nolatigheid; om blijde en lustig te willen  worden: wy verstoon zulke menschen, welker gestel der notuire zoodanig is, dat ze om 't minste tegen haar zin, gram, en ook droevig worden, als ze hoor zin niet konnen hebben, en die tegen God voortgoan te murmureren, ols met wegwerpinge van haar zelven, die zig in naargeestigheid en quijninge toegeven,en aan haar zelven nog and'er goed doende, in haare dwoasheid volharden, en verlooren gaan.
 
Van zulken slag von menschen regt draats tegen de blijde gestelt, moeten we schrijven, en de zelve met haare jammerlijke vrugten op 't kragtigste afmoolen; op dat de waare blijdschap te helderder schijnen mag.

En daarom zullen we een droefaart, afschilderen en naakt ten toone stellen: een strenge Cato op hekelen en droefheid gezet, en een viezaart en quezel op 't toneel tevoorschijn brengen, die een ander met haor moor ongelukkig willen maken, en don zullen we mede van de vreeze en bygeloovigheid met een woord spreken; 't geen we olles ook ter verfoeijnge op 't schilderogtigste zullen trogten uit te voeren; ten einde yeder een, door geen zuiver verstand geleit, een walge te krijgen van zulken slag van droevige pedanten, en muggesifters, en naorgeestige schimmen van 't menschelijk geslagte.

Een suffende droever don vol chagrin en  naargeestigheid vind niets, daar hy genoegen in schept by na; als daer in, dat hy zig baad in die verfoeijelijke hartstogt, en zijn leven met 'er tijd wars en moede word. Hoe kan zoo een mensch aan zijne naasten goed doen, die hy moet beminnen, ols hem zelven, die hy smerte aandoet en verderft.

Zoo een straf en droevig mensch is ten meerendeele  leuy, hy loot olles verlooren gaan: niemand krijgt hem aan den arbeid; en hy wil zijn geesten niet bewegen en aon 't werken; om niet openboar te worden aon zig zelven: maar om in de inbeeldinge van zijn swakheid en krankzinnigheid gekoestert te worden; ondertusschen van werk en menschen schuw, zoo verteert hy zijne zappen en geesten, en verdroogt zijn bloed door nietige gedogten en sufferijen, in vreeze, kom-   mer, afgunste, en nijt, die zijne beenderen verteert, Prov. 14:30. Nooit kan 't hem den Hemel van passe maken; en wat ook menschen aan hem ten goede willen te kosten leggen, 't is alles vergeefsen arbeid, en den Moor gewassen: maar 't zal goed zijn, ook eens de belachchelijkheid van zommige van die slag van menschen open te leggen.

Daar zit zomtijts een naargeestigen mijmeraar als in malkanderen gevouwen, en beenen, en pezen konnen hem naaulijx ondersteunen; en ook maakt hy veeltijts de belachchelijkste, en ook de droevigste figuren van de waerelt, de Noordse vlagen, en Maartste buijen zitten hem in de trony, en hy ziet, als een grimmert en een bullebak: 't hooft hangt als een bieze, en hy bukt of hy meulen steenen droeg; dan werd het hooft van de hand des sittende ondersteunt: de handen zijn als met garen aan de armen genaait, of slingeren 'er by neder: hy rimpelt het voorhooft en trekt een vieze neuze; of hy alles hekelde en veragte. Raakt hy verder als wanhoopig, de trony en gezigte werden strakker, daar na als agteloos, en hy betoont de minste zorge niet tot zijns zelfs bewaaringe en behoudenisse, niet eens agtende wat hem voordeelig of schadelijk en verderfelijk wezen kan; als yemand,die zig verlooren geeft.

't Gebeurt ook, nog dus verre niet vervallen, dat hy over einde zijnde, naaulijx voort en wil; staat hy stil, dan dwaalt hy, hy zugt en steent, en gaat gebukt naar de aarde, of hy van een swaare stormhoet gedrukt wierde; dan werd hy eens schielijk van zijn voortgank als afgetrokken, maakt wonderlijke vertooningen, die de veranderlijkheid der gedagten, en hartstogten   uitdrukken, of hy hout schielijk stille, en staat als een rotse en tuinstake, zonder bewegen in een wonderlijke verbaastheid, of zoo diep in gepeinsen, dat hy zig zelven vergeet.

Een suffende grijnert heeft een ziekte, die hy zig als aan doet, en daar voor geen geneesmiddelen gewassen zijn: als het quaad in 't bloed sit, en gants ingewortelt is; zoo wil hy niet genezen zijn: hy knerst op zijne tanden, trekt een vieze mond, rimpelt zijn aangezigte, laat de lippen hangen, of bijt op de zelve; en ziet de menschen met vervaarlijke oogen aan, alles na de gesteltheid van lichchaam en geest, en de hartstogten, daar hy mede worstelt; of liever zig van laat ovewinnen.

Meest schuwt hy gezelschappen, en alle vermaak is hem tot een doodelijke last, hy eet zijn eigen vleesch en harte, dat hy t' zamentrekt, verstopt en quijnen laat door een schadelijke verdrooginge van 's levens vogt en geesten. Hy wast aan in strengheid, en strafheid tegen 't menschdom, en is als een andere Thomam den Athenienser, die, tot verwondering zig by menschen begevende, zeide alleen tot haar te komen, om te zeggen, dat hy een boom wilde uithouwen, of 'er nog yemand was, die 'er zig eerst aan verhangen wilde, gelijk hy zelve buiten alle troost wel eens mede rampzalig aan zijn einde raakt: maar al genoeg van dat ongenoegelijke.

Wat dunkt u, waarde Lezer, heeft zoo een elendig mensche niet een helle op aarden, is hy niet in een wanhopigen staat, en in de uiterste elende, die God dus tegen gaat, en godloos verlaat, zijn vaderlijke trouwe en voorzienigheid ongehoorzaam is, en door alle zijne handelingen verloochtent? De Godsdienst is hier ge-   bannen, de reden verhuist, 't vertrouwen op God is vertrokken, en daar en is niets overgebleven van de Christelijke onderwerpinge. Alle beleeftheid is lange verdweenen, de lust tot zijn ampt en pligt gedempt; en hy verdwijnt als sneeuw voor de hitte van de zonne, en verteert, mag men zeggen, in Gods hittigen toorn.

Maar laten we wat byzonderder van eenige zoorten van Menschen handelen, die alles in 't gemeen door naargeestigheid verderven.

 Een Regent, word door ervarentheid geleert, aangaande de menschelijke gebreken, en onmagt: maar is hy droevig en naargeestig; zoo heeft hy zijne gedagten vol van strengheid, strafheid, chagrin, en is ligt geraakt en verbolgen, en ziet alles door den bril van zijne armhertigheid, en nogtans willende geagt zijn; zoekt hy 't op alle onguire manieren, die hem hatelijk en veragtelijk maken: hy tergt de menschen, geen gedult nemende, om haare swakheden te overzien, denkende, dat hy ook niet vry van de zijne en is, en hy hekelt alles strengelijk, en onbarmhartig, graauwt en verbijt zijne goede Onderdanen; daer hy moest zig aanstellen, als Gods dienaresse; verzaakt hy liefde, vrede, geregtigheid, goedertierenheid, zagtzinnige wijsheid, waare voorzigtigheid en lankmoedigheid, en diergelijke deugden, waar onder zig God, die hy hier in 't gerigte moet vertoonen, en navolgen, als een volmaakt voorbeeld van alle menschen, en byzonder van die regeren, heeft voorgedragen; zoo dat hy niet minder vertoont als 't geen met zijn ampt over een stemt; en tot nut, blijdschap, en besproejinge, en bescherminge van de zijne behoort, die hy naar zijn voorbeeld, haar moet doen genieten; in plaats van geduirig blixem, en hagel, 
  en donder te vertoonen aan zijne trouwe Onderdanen; gelijk hij daar en tegen, dog met reden en behoudinge van genegentheid, de quaden tot een schrik mag zijn; zoo lang ze met geen regt en willig gemoet gehoorzamen; of ten minsten in 't uitwendige niet anders bekent maken, dan quaadwilligheid.

Zoo yemand, die naargeestig is, in de Kerkelijke zaken, en bedieninge des Heiligen Dienst is  ingewikkelt, en met namen indien hy een Predikant wezen zal; wat komen 'er al quade vrugten van; indien hy de zagtzinnigheid, en wijze blijdschap ontbeert; gelijk de ervarenheid zulx overvloedig leert, in 't Pausdom en elders, ook wel onder ons: want wy moeten zoo dwaas niet zijn, dat we blindelijk zouden oordeelen, alles goet en liefelijk te zijn; hoe stuirs, droeftroostig, en onbescheiden dat het ook zoude tevoorschijn komen, als 't maar van een Predikant komt, en ten is niet ongeoorlooft  nog 't kan van niemand, ten zy met dien euvel besmet, qualik worden genomen, dat men in 't gemeen de quade gewrogten van suffers, en hekelaars, en strenge Bedienaaren van het Evangelium, melde: 't zy elders, 't zy onder ons.

Een Geestelijke dan, die straf is, en aan de  wreede kant, om 't volk eer door dreigementen, vreeze, en droefheid, dan door kennisse, en overtuiginge, en een voorbeeld van waare blijdschap, te leiden, heeft gemeenelijk veele ondraagelijke gebreken, en hy laat veele quade vrugten naar; als ons nu kortelijk te toonen staat, en 't is zeer noodzakelijk; om dat het rijke van schijnheiligheid, en naargeestigheid, en overheerschinge daar door kragtig werd bevestigt.

De beschrijvinge die wy daar van doen, zal   een gedeelte by dezen, en wederom by and're plaats grijpen, en 't geen we zeggen zullen, is door ondervindinge van een menigte van jaren beproeft, en geleert.

Zoodanige straffe dan zijn gemeenelijk trots, vol van inbeeldinge, en als ze van Godes eere roepen, meinen ze meest haare eigene; 't geen zomtijts geschied, dat ze 't zelve niet eens merken: zoo onkundig zijnze in haar zelven te kennen. Zy zijn Nijdig en vol geveinstheid na de beschrijvinge van de Phariseeuwen Matth. 23. Zy houden de menschen onwetende, of vervullen haare gedagten, met 't geen ze zelve niet regt verstaan; om ze wat groots en verborgens quansuis te willen leeraren, en zonderlinge gezanten Gods te wezen; terwijle zy 't volk als slaafs en buiten regte kennisse en waarheid, overheerschen, en bestieren naar haare zinnelijke grootsheid; zoo rijden ze, als Bileam, op den esel; en 't gemeene volk is somtijts doorziender, danzy meinen, en als 't te grof gaat, zoo spreken ze wel eens met menschen stremme, en bestraffen de dwaasheid van zulke Propheten 2 Pet. 2:16.

Haar credijt en gezag is haar hoogste wet, en al dat ze geleert hebben, en voortbrengen, agten ze als Goddelijke orakulen; zy waanen, als Gods gezanten boven alles te zijn, en magt te hebben; om Regenten te slingeren en te overheerschen: zy zugten en steenen quansuis over 't schenden van Gods eere, als haar de menschen niet naar haare zinnelijkheid en haare droomerijen blindelijk eeren en gehoorzamen, en door uitwendig gelaat, en devotie willen ze Heiliger, dan an'dre geschat worden, en zy gaan, zeggenze, de boosheid der waerelt tegen. Zy agten zig 't steunzel van Gods Kerke te zijn, en zijn vol  
 linkernije, bedrog, kuiperijen, onverzadelijke gierigheid, die de menschelijke bescheidentheid, en onverschilligheid van arme en rijke dienst te doen, al lange verzaakt hebben.

Is 'er iemand, die zig tegen haar aankant, en 't gezag trotselijk aangematigt, niet en wil onderworpen zijn; men maakt hem de waerelt te naauw, men zoekt gemaakte beschuldingen tegen hem, men geeft hem een quade naam, en daar is geen ruste, voor dat hy in den ban is, en buiten staat, om haar gekreukte agtbaarheid meer te bestrijden; en kan 't zijn, men maakt de politijke uitvoerders van haare kerkelijke heersch zugt.

Hoe ligtelijk spreekt men van diepe dingen, en wederlegt, 't geen niet verstaan en word; men maakt de menschen dof van geest, benaauwt, en aan 't suffen, byzonder door de gevallen der conscientie; wat te precijs, en te angstvallig voorgedagen, en gestadig herhaalt: waar door 'er menige tot mijmery en wanhope zijn geraakt, en dit gaat ook by zommige zoo verre, datze de menschen hebben wijs gemaakt, dat men moeste gevoelen een geestelijke wanhope, eer men zig van zijn zaligheid kon verzekeren: wie heeft ooit ongerijmder en schadelijker tale gehoort?

Eerlijk te leven, en zijn gewisse op te volgen, en de wetten van de Borgerstaat; en zoo edelmoedig zig en zijn huisgezin te bewaaren en voor te staan; is by zulk slag van menschen, en haare aanhangeren maar waereltze gezintheid: zijn even mensch te agten, met alle eere te ontmoeten, en met bescheidenheid en beleeftheid zig na de menschelijke vrede, en tot queekinge van vriendschap te schikken; gelijk dit een redelijk   Christen past; zulx is maar politie en liefde van de waerelt.

De reden te volgen, en dat Godlijk ligt dierbaar te agten, is Godloosheid en Atheistery. Onderwijlen agten ze niemand, dan de haare; die zy, hoe ze ook by na handelen, regt begenadigt noemen; schoon ze vol gierigheid, nijt, afgunst, geveinstheid, strafheid, en qualijk sprekinge zijn, en ze kijven, en rasen, en schelden, en onder schijn van gestadig in de Gods dienst te zijn en te leren; geen gerak aan de haaren doen, en haar huisgezin laten verloren gaan: niet denkende dat die erger zijn, dan de ongeloovige, 1 Tim. 5:8. maar de leuiheid en grootheid quellen haar, en zy zouden wel naar haare talmerijen de menschen willen ongelukkig maken, en tot een blind Paart, dat in de rosmeulen loopen moet.

Dat een hekelaar gestadig bestraft: waar toe is 't? om 't slegte volk te behagen, en voor een Elias door te gaan, gestadig wat anders, dan op een mode, dan op de Groote na de sin van 't gemeen; dan heeft hy 't op de Ketters geladen, die hy zomtijts niet verstaat, of daar zijn volk niet mede te worstelen heeft: dan bestraft hy zoo onguir, dat het donder en blixem is, 't geen 'er tevoorschijn komt, en menigmaal zoo onfatzoenelijk, dat slegte menschen wel konnen hooren, dat hy niet veel gestudeert en heeft: dat 's egter by veelen de regten yver, en geest der Propheten en yveraars, en 't staat de menschen, die 't haar zelven minst toe passen, zoo aan, dat ze 't haar zelven ook eigen maken dat ze ook al leeren kijven, en ontijdig razen tegen Man, of Vrouw, tegen Kinderen, Bediende, en and're menschen meer, een voorwerp gestelt van haaren onwetende yver.

Is dat niet schoon 's Heeren erfdeel weiden, als men 't overheerscht, en naargeestig maakt, en zig zoo onbescheiden aanstelt, als men de waare gezeggelijke en voorzigtige wijsheid bant uit de zamenlevingen der menschen?

Zoo ziet men dat 't verderf van 't beste, het allerslimste is, en moet niemand denken, dat die eenigsins strekken moet tot veragtinge van den Heiligen Dienst, 't is tot zuiveringe, 't quaad is over al, en de Leeraren zijn al meede aarde en swakke vaten, en 't was wenschelijk, dat haare gebreken minder door staken; als ze zomtijts gezien worden; de goede zijn daarom te hooger te agten, en de gaven Gods in haar te roemen, en 't is noodig, dat de menschen zig aan schijn  niet vergapen, nog door gezag van onedele menschen verleid worden, en vervoert; om meer de schijn, dan de waarheid, en menschen dan God in regte kennisse te gehoorzamen. Maar wy gaan tot een and're zoorte.

Een suffend'en lafhertig Soldaat, die men de  schrik uit het aangezigte leest, belooft immers niets goets: maar voorspelt als zijn vlugt, of ondergank, en is ook wel een verderver van zijne medestrijderen, met de Heldemoet, en couragie, en stantvastige en onvervaarde ondernemingen komt geen naargeestigheid over een: als de geest met naare gedagten is belemmert en met vervaarnissen aangedaan; men kan nog commanderen nog gehoorzamen, de vreeze stelt ons bloot, neemt een opmerkende geest wech: men bezit zig langer niet, en werd, eer men 't weet, overwonnen; hoe menigmaal is door quaad commando, uit vreeze ontstaan, een Veltslag verlooren, of een troep aan 't vlugten gebragt: moed en onbeteutertheid, en zig altijd te bezit-   ten, is hier half gewonnen: zelfs, als 't nood is, met een verstandige vlugt zig te redden, vereist de zelve vergenoegde stantvastigheid des herten.

Ook zijn de werken van den Krijg swaar, en den arbeid en 't verduiren van koude, hitte, dorst, en and're ongemakken vereischen een vrolijken geest; bequaam om veel uit te staan. Ook voert men gelukkig oorlogen door een goede gedagte van overwinninge: de verwagtinge en hope van zegepraal heeft menigmalen de zege toegebragt, maar die suft en vreest beelt zig altijd 't ergste in, en daarom zijn 'er van tijd tot tijd middelen uitgevonden; om door voorteekens, of beloften des Hemels den Zoldaten tot den krijg aan te moedigen, en haar de victorie als toe te zeggen. Als de Arke des Verbonts in 't Leger was, 't gaf sterkte en blijdschap; daar naargeestigheid is, verhuist God, en men werd ten proije van zijne tegenpartijders.

En gelijk de menschen door eere, en gelt kragtig worden bestiert, zoo ziet men die oorlogen gelukkigst te zijn geweest; daar men gelt, en loon van avancement, en hooger bedieningen regtveerdig en mildelijk heeft uitgedeelt; daar 't niet en geschiet, suft een Zoldaat, hy doet zijn werk onvergenoegt, en 't is vol gevaar, 't geen met onwillige in den Krijg werd ondernomen.

 Daar zijn geene Konsten, Neringen, en Vergaderingen in een Staat, die niet door sufferijen en droefheid ondermijnt, en bedorven worden. Droevige pedanten en meesteren maken ook vreesagtige en elendige Kinderen, en versufte slavelingen, doovende haar de lust en edelmoedigheid; en zoo nuttig als goede meesteren zijn, zoo schadelijk die onbesuisde en straffe plakvoer- 
  
ders. Treurige Ouderen bederven alles in haar  huisgezin, dat door raad en een kloek en verstandig genoegen bestaat; zy jagen de goede weg, en doen haar zaad elendig worden, verdooven haar verstand en geesten, en makenze zig zelven gelijk; en die zijn wederom and're lastig door naargeestigheid, vitsen en hekelen, en veroordeelen; zig stellende buiten een staat van een eerelijke bevorderinge; waar door dan zoo een huisgezin quijnt, en te gronde gaat: hoe schadelijk dit nu voor 't gemeene beste is, uit huisgezinnen bestaande, kan yeder verstandige oordeelen, en 't is niet noodig alles breeder uit te haalen.

Maar een woord van de menschelijke gezelschappen  van vermaak, wie zal, die redelijk is, en vry van gemoet, zoo een suffert dulden, die alle vermaak stoort, altijd gebreken melt; en die meest gezet is; om qualijk te spreken van geoorloofde zoetigheden, byzonder der jonkheid, als de zelve aan te queeken: hy is door alle stuirsheid en strafheid, en chagrijn gezigte, en meesterlijke regeerzugt, en bedillingen, als tot een afgrijzen, en werd geschuwt gelijk de peste. Elk zit bekrompen en ingetogen in zijne tegenwoordigheid, en niemand derft zijn geest uitlaaten.

Zoo een hekelagtige Cato schat alles, hoe  wettig, ligt voor ongeoorlooft en quaad; de zoete en aardige vrolijkheid is hem een godlooze vreugde; die 't blijmoedig op Gods Voorzienigheid laat afloopen, werd zorgeloos genaamt; die resoluit van den aard der dingen discoureert, word libertijns geheeten, en zoo beklad hy alle deugden, en hy rust niet voor hy een ander, als zig zelven ongelukkig heeft gemaakt, hy kan nog spel, nog jok verdragen, en ziet alles door den   bril van zijn vieze bedil-zugt; en zou wel de namen der dingen veranderen, en alle zoetigheid te niete maken.

 En om iets van de ziekten en ongemakken dezes levens te zeggen, dat veel elenden onderworpen is, al doet men ze zig-zelven door naargeestigheid niet aan, daar zijn naaulijx rampen in 't lichchaam, die of door suffery en droefheid niet veroorzaakt of gevoet, en onderhouden werden: want de nare droeftroostigheid sluit het herte toe, en trekt de spieren te zamen; neemt weg het doorstralen van de geesten, en veroorzaakt veelerlei verstoppinge in de deelen van 't lichchaam, en wel die, de welke geesten, en bloed, en vogten kleinzen, en behoorlijk bereiden; daar ontstaat een onnatuirelijke hitte; de lust tot eten werd verdooft, en een suffend mensch wil op de been niet wezen, en verlaat die bezigheden en werkingen, die 't lichchaam gezont bewaaren en versterken: de slaap vergaat, de buik krimpt en terkt zamen, de waterzugt en teeringe nemen 't gebied over zijn door quellingen afgemat lichchaam in, en zoo vergaan gezontheid en leven.

Hoe ongeneuglijk het is by zoo een mensch te leven, kan elk ligtelijk oordeelen, en hy moet al sterk zijn van geest en gemoet, die onder zoo een slag en gezelschap van menschen niet eenigsins vervalt en weg gesleept werd.

 aan toonen zullen in een middelbaar droevig mensch, die wat aan talmerijen vast is; hoeda-   nige 'er vele zijn onder luiden, die 't anders niet qualijk en meinen, en opregt God dienen willen.

Die slag van menschen dan worstelt ten meerendeele  tusschen hope en vreeze, en heeft gestadige bekommeringen in zekere armhertige devotie, die haar nogtans doet hopen, en in toom hout; om zekere vroomheid van leven en welmeenentheid te vertoonen; en zy hoopt op God met een gewisse van opregtigheid: maar met zoo veel donkere nevelen van misverstand, vooroordeelen, en kommer, en zorge, zelve omtrent middelmatige zaken, als of ze God vertoornden, en hy haar geduirig zou straffen, dat ze eer quijnen in haare talmerijen, dan dat ze in kragt van geest en gemoet zouden aanwassen.

Die God eenvoudig gelooft en betrout, is daar onder nog de beste: maar daar zijn 'er, die meer weten willen, als haar werd bekent gemaakt, die gestadig vlot zijn van gemoet, en zeer ligtelijk worden overdwerst: en op de minste veranderinge van voorvallen, werd hy anders aangedaan en bepaalt. Hoe ligt gelooft men aan 't geene wat goeds indagtig maakt, 't geen als een voorteeken gehouden word; en zoo veranderen de voorteekenen naar de menschelijke inbeeldingen, en zy hebben doorgaans geen grond; als alleen dat de mensch, yeder na zijn phantasie,  'er grond in stelt; en 't geen haar quaad indagtig maakt, werd gevreest, als een quaad voorteeken, daar 't een ander na de schakelinge van zijne denkbeelden wat goets zal indagtig maken; en deze dwaasheid maakt een groot gedeelte van de menschelijke wispeltuirigheid, die ligt het argste gelooft, en in de gewisse van quaad gedaan te hebben, de teekenen uitlegt, als boden van de Goddelijke gramschap, daar   omrent dan elendig gesuft, gemijmert, en genagtbraakt werd.

Ja zommige, die wat onlijdzaam zijn, en met drift tot het toekomende te weten, 't geen God den stervelingen verbergt, aangedaan worden, zullen aan slegte beuselingen, als voorboden van goed en quaad gelooven, en alle zotternijen  omhelsen: hoe ligt vervoert haar de drift, met quade exempelen, en schoone woorden, om tot oude wijven te gaan, en voorwikkers van haaren toekomenden staat te gehoorsamen; en men loopt tot genaamde toovenaren, en neemt op droomen agt, en op veelerelei, by de dwaaze menschen, aangenomene voorzeggingen.

Daar by komt in vry veele menschen de vreeze voor de onder aardse; die hoe ze grooter is, hoe de Goddelijke eerbied, en 't vertrouwen op hem nootwendig minder wezen moet; want die op God als een Vader gantschelijk vertrouwen kan, en zal van geen vreeze van duivelen, en spoken, en schimmen, en nagt-geesten, en spelingen van een dwaze inbeeldige worden aangetast: en verre zijn van die schrik, dat hem spoken verschijnen, en dat ze door een rete, en sleutelgat konnen in zijn kamer komen.

Zoo gelooft een slegte alles, en is den kinderen gelijk, die de toddigste fabeltjes en vertellingen geloove geven, hy vreest de donkerheid, en zy is hem, als een schaduwe des doods, en de eenzaamheid als een gevangenis; en dit zullenwe nu genoeg agten tot vertooninge van de vrugten der droefheid.




V. Hooftdeel.

De heerlijkheid der Blijdschap, en haare menigvuldige stralen, en openbaringe aan 't menschelijke gemoet, met deszelfs uitgestrektheid.

HOe meer de naargeestigheid daalt, en veragtelijker  is, hoe de waare blijdschap meer verheven word, en zig aangenamer en heerlijker aan alle gemoederen bekent maakt: een blijde rust in God en bewandelt zijne wegen, queekt zijne liefde aan, en smaakt ze in alles: voor hem is nog verdoemenisse Rom. 8:1. en aldus nog helle, nog Vorst der duisternisse, als onder zijne voeten verplettert, Rom. 5. en 8. en 16. Hebr. 2. en Apoc. 12. te lezen, en de blijde zijn (als in den troost der eerste vrage van onzen Catechismus geleert word) van alle werken des duivels volkomentlijk verlost.

Daarom niemand verbeelde zig God als een tyran: maar als een goedgunstig en minnelijk Vader, die den blijden eeuwig wel wil: verblijd u in hem dan t' aller tijd 1 Thess. 5:16. en dit 's ook den Philippensen gezegt kap. 4. vs. 4. verblijd u in den Heere alle tijd, en 't werd aanstonts weer herhaalt, wederom zeg ik u verblijd u, zoo noodig agt Paulus die lesse.

En gelijk dit waardigste en minnelijkste niet  genoeg aangeprezen kan worden, en aan alle gewissen openbaar gemaakt; zoo zullen we nu veelerhande manieren van bewijzen voor de vaste blijdschap bybrengen, om yeder een na zijn ma-   niere van begrip de zelve op 't kragtigste aan te bevelen; en dan zullen we in 't volgende Hooftdeel eenige redenen, en vervolgens eenige plaatzen der Heilige Schrift, die schijnen mede voor de droefheid, ten minsten in zommige voorvallen, te pleiten, aantrekken, en van tegenstrijdigheid, tegen 't geen hier zoo hoog aan bevolen word, zuiveren, ten einde 'er niets in 't minste mag over blijven, 't geen eenige wangedagte en twijffelinge in yemand zou konnen over laten.

 De redenen dan voor de blijdschap pleitende, laten we in de volgende ordre voorkomen.

 1. Den aard van de Blijdschap, die bestendig is, in 't tweede Hooftdeel nagelaten, toont ons klaarlijk haare noodzakelijkheid: want zy leid ons tot meerder volmaaktheid; tot volmaaktheid te komen, is zeer prijzelijk en noodig, gelijk ons daar toe de gantsche Heilige Schrift vermaant en henen voert; en getuigt, dat ze hier na ten vollen wezen zal, en derhalven ook onze blijdschap, zie naar Matth. 5:48. 1 Cor. 13: vss. 9/10. 2 Cor. 7:1. Eph. 3:18/19. Phil. 3: vs. 12. en meer and're texten: waarom dan de waare blijdschap altijd goed, nut en ten hoogsten voordeelig, aan alle menschen volstrektelijk moet worden aan geprezen.

 2. Die daar en boven de wonderlijk heilzame, en overvloedige vrugten in 't darde Hooftdeel kort en egter genoegzaam ontdekt, zig te binnen brengt, kan niet als met groote genegentheid tot lof en betragtinge van dezelve aangesteken worden; want die vrugten en gevolgen zijn zoo absoluit noodig, zoo wenschelijk en aanlokkelijk, dat ze maar begrepen zijnde, een mensch alles zullen doen verzaken; om die noodige goederen van haar voortgebragt, deelagtig   te worden, 't geen alles te meerder werd vast gemaakt door de tegengestelde en afschuwelijke vrugten van de naargeestigheid wat breeder tot ontvliedinge in 't vierde Hooftdeel afgeschetst: 't geen zoo kragtig de regte blijdschap ten throon verheft, voor 't oog van 't gantsche menschelijke geslagte, dat immers tot haare behoudenis, dat weergaloos nut niet ontberen en kan.

3. Dat geene, 't welk alle levendige schepselen,  daar 't bloed, geesten en zappen in omloopen, door zeekere drift, tot haare behoudenisse najagen; moet van een zeer zeker gebruik en nut wezen: maar zoodanig is de blijdschap en lustigheid; gelijk alle dieren na lustigheid tragten, en daar door haar zelven bewaren en versterken, derhalven, die de lust en vreugde zou willen tegenspreken, werd van de heele nature tegengesproken, daar alles door wakkerheid en lust bestaat, en door wanlust verlooren gaat; en zoo moet een loochchenaar der blijdschap alzoo wel tot de minste dieren om van haar te leeren, worden henen gezonden, als de leuiaart tot de Miere. Prov. 6:6. en hy is niet waardig de naam van een redelijk mensch te dragen: maar is verre beneden de waardigheid van 't onvernuftig vee.

4. Daar en werd niets van zig zelven vernietigt:  maar nootzakelijk van een uitwendige oorzake, die sterker is, en des zelfs natuir, en onderlinge werkzaamheid van rust en beweginge der deelen overkomt en verandert: maar de blijdschap versterkt het menschelijk lichchaam en den geest; om minder van 't uitwendige te lijden; en het zelve ook wel te overwinnen. Ook is men door de blijdschap beter in staat; om 't uitwendig quaad te ontwijken, of af te keeren; of om die   
uitwendige middelen te zoeken, die onze natuire versterken, en ons volmaken konnen, mits weer nieuwe werkzaamheid by te zetten; gelijk als dat alles, dat de kragten van werken in ons vermeerdert, tot vreugde strekt, en beiden den redelijken en onredelijke dieren aangenaam is. Zoo zijn voor 't lichchaam lustige gezigten, oeffeningen, spelen, zoetigheden, spijse, drank, slaap enzoo voorts, en voor de Ziele waarheid en deugt, die de zelve volmaken.

 5. Maar men kan ook door and're wegen, naar dat de menschen best te leiden zijn, de vaste blijdschap bevestigen: daar is namelijk niemand, die loochchenen zal, dat de gelukzaligheid in den Hemel bestaat in de allerhoogste en volmaakste vreugde en blijdschap; of om 't anders uit te drukken, in een verstandelijk volmaakt genoegen: nu is uit de Heilige Schrift openbaar, dat wy hier al met Christus in den Hemel gezet zijn, Eph. 2.10. en dat daar ons Borger regt is, byzonder onder 't Evangelium, Eph. 1:10. Pihli. kap. 3:20. daarom moeten we hier als opregte Hemelingen en kinderen Gods de droefheid ontvlieden; en leven in alle blijdschap, navolgende de inwoonderen van dat hemelsche Vaderland, tot welke wy hier al gekomen zijn. Hebr. 12: vss. 22/23.

 6. Ook is droevig en suffende te leven; geen regt leven: maar 't moet eer een ziekte, en zeekere zoorte van dood of sterven worden genaamt,  en zoo is 't immers zeer noodzakelijk die dood te ontvlieden; die gantsch niet over een stemt met de beginselen van dat eeuwig leven, dat we hier op aarden aanvangen; en 't geene wy moeten betoonen en openbaar doen zijn voor de menschen kinderen; ons al verder en verder afscheidende   van de beginzelen van de eeuwige dood en naargeestigheid den dwazen en godloozen bereid. Zoo is dan de blijdschap, 't beginzel van 't eeuwig leven, en in de hoogste trap boven alles te waarderen.

7. Laat ons mede op volgende wijze de waarheid  bevestigen; God bezit een zalig leven; hy word nooit met hertseer en droefheid aangedaan: daar en gebeurt niets zonder hem, en zijn eeuwig welbehagen: de Engelen en Geesten der volmaakte Regtveerdige, tot welke wy gekomen zijn, rusten in dat Goddelijk welbehagen: is 't dan niet de grootste schande, en ondankbaarheid, dat wy, die God moeten gelijkformig zijn, en zijn beeld dragen, ons in de droefheid zouden onderhouden, en daar van laten overwinnen? Wy moeten dien Vader als Kinderen navolgen, en gelijk hy ten oppersten vergenoegt en gelukzalig is, zoo moeten ook wy in de zelve rusten, met een heilige toestemminge, welbehagen en vrede des gemoets hem nawandelende, om daar na de volmaaktheid van zoo een Godlijk leven, hier begonnen, in Gods volle gemeinschap te genieten.

8. Ook kan men de waarheid aldus bevestigen,  Christus is geopenbaart; om de werken des Duivels, of lasteraars te verbreken 1 Joh. 3: vs. 8. zijne werken zijn ook droefheid, smerte, dood; en de zonde, de oorzake van allen dezen: daarom geen droefheid kan 'er over blijven, daar de zonde veroordeelt is in Christus vleesch, en te niete gemaakt, en daar helle en verdoemenisse zijn overwonnen, en van Gods volk weggenomen Rom. 8:1/3. 1 Cor. 15:56. De straffe is van de Borge gedragen, en die heeft de swaarste droefheid, en verbaastheid en hel-anx- 
  
sten in Gethzemane ondergaan; om den zijnen blijdschap, en moet, en hemelsche vreugde te verdienen, en de zelve door zijnen geest in de herten van zijn volk te werken: die dan de vreugde stremt, en de blijdschap tegen gaat, spreekt de kragt van Christus voldoeninge tegen, en hy verloochchent met'er daad de gewrogten van zijn dierbaar lijden.

't Is waar, dat ons ook wel lijden toekomt: maar wel gedragen, is 't geen lijden; maar vreugde 1 Petr. 1:6/7. Phil. 1:29. en zoo is 't genoegen, met een heldenmoed de overblijfzelen van Christus lijden te vervullen, om met hem verheerlijkt te worden, en zelfs hier te vaster te zijn gemaakt in den Hemel op der Aarden, Rom. 8:17. Col. 1:14. zoo dat wy 't beeld van Christus zoo veel te meer dragen, hoe we meer met waare blijdschap worden aangedaan, vreugde bedrijvende; om dat de Sathan, of tegenpartye uit den Hemel is geworpen, Apoc. 12:10.

 9. Daarom, gelijk de Heilige Schrift ons byzonder tot Christus en zijne verzoeninge leid; zoo prediktze de Geloovigen doorgaans de waare blijdschap in; ons uit dien hoofde verworven, gelijk doorgaans blijken kan, en nu al in eenige plaatzen is getoont; de Propheten hebben de blijdschap in Christus voorzegt, en 't was de eerste verkondinge met Christus komste; ziet ik boodschappe u een groote blijdschap Luc. 2:10. en 't is aanmerkelijk, dat 'er veele feestdagen onder Israël ingestelt zijn, die alle de blijdschap en vreugde der Geloovigen,  en byzonderlijk onder 't Nieuwe Testament, verbeelden; die ook daarom met een groote vreugde en gejuig en opwekkinge daar toe, geviert wierden van allerlei sexe, jaaren en waardigheden; die plegtelijk haaren God   met de uiterste blijdschap moesten loven en toejuichchen; en byzonder was 't Loofhutten Feest op 't kragtigste in vreugde teekenen getoont, en wel op den agsten dag, het groot-Hosanna genaamt; waar van de Joden zeggen, dat hy geen vreugde in kragt gezien hadde, die by deze niet was geweest: men zegt, dat ze doe uit de fonteine Siloah wateren schepten, en die uitgietende in den Tempel, riepen, 't geen 'er staat Esa. 12:3. Gy lieden zult wateren scheppen met vreugde uit de Fonteine des Heils: ''t geen op de Geloovige ziet, die uit Christus en zijn Woord, met blijdschap den Heiligen Geest en zijne troostelijke gaven en wateren deelagtig worden Johann. 7: vss. 37—39. Apoc. 22:1/2. zoo is 't dan een verzaakinge van 't Evangelium de droefheid aan te prijzen, en de waare blijdschap op deze of gene maniere te verloochchenen; door alle de Heilige Tijden en dagen van verheuginge afgeschaduwt.

10. Men kan ook op deze wijze de waare blijdschap  bevestigen; Christus zegt Joh. 8:32. de waarheid zal u vry maaken: zoo moet dan de waarheid, daar in we geheiligt worden, Joh. 17:17, met ernst worden door gezet; alle droefheid nu is een last, en band, en slaverny: de blijdschap daar en tegen is vryheid: 't spreekwoord zegt: Vryheid is Blyheid, de waarheid van 't Evangelium, die alle Gods beloften toont, Ja en Amen te zijn 2 Cor. 1:20. maakt ons vol van geestelijke vreugde, genoegen, en vertrouwen in onzen Vader, die in den Zoon zijner liefde, was de waerelt verzoenende,en haar de zonden niet toereekende 2 Cor. 5:19. Joh. 3:16. 1 Joh. 3: vss. 1/2. die den aard der waarheid begrijpt, kan niet als blijde wezen: want zy laat geen duisterheid na, en straalt door haar ligt met een   algemeen genoegen, en dat bemerkt yeder een die waarheid leert, onderzoekt, en op nieuws ontdekt; aanstonts werd hy een Goddelijke verquikkende kragt gewaar, die zijn geest inneemt, en een eeuwig genoegen baart: wanneer men ook die waarheid weder herdenkt, zy geeft alle tijd 't zelve genoegen, en haare waarde en smaak vermindert niet, als and're tijdelijke zaken, die vergaan; maar vervult ons altijd met de zelve vaste blijdschap, en kennisse van Gods eeuwige ordre, daar in we rusten, en in leven en sterven de zelve vergenoeginge genieten; zoo groot dan de noodzakelijkheid is der waarheid; zoo groot is ook die van de vaste blijdschap, de kennisse is 't ligt van den geest: de onwetenheid is de duisternisse, die naargeestigheid voorbrengt, en een onwetend mensch is onder 't geval, en heeft in hem zelven de wortel van alle quaad. Maar wy gaan tot nog een and're manier, om ons bewijs op te maken.

 11. 't Is bekent, dat de liefde zeer beminnelijk, en voordeelig moet geschat worden, als de zonne van de waerelt, die alles uitlokt, koestert, verwarmt, en wassen doet: zy is een uitdrukkinge van Gods beeld, en de vervullinge van de Wet Rom. 13:10. maar bedenk eens, wat is de liefde anders als een blijdschap en genoegen, in 't denkbeeld van zeker voorwerp, welkers gedagte my aangenaam en welgevallig is: alles dat my nu met blijdschap aandoet, zoek ik met my, elk naar zijn aard mede brengt, te vereenigen, of verstandelijk, of lichchamelijk, door eten, drinken; byslapen, beschouwen enz. De liefde dan is een blijdschap, derhalven de blijdschap is altijd goed, alzoo wel als Gods beeld altijd goed is, en zijn Wet altijd volmaakt, en   zoo wel als God, die liefde werd genaamt, altijd moet worden op gevolgt, en gehoorzaamt; 1 Joh. 4:7—9. als dan de liefde 't verstant volmaakt, en mijn begeerte; om my met het gelieft voorwerp te vereenigen,  verstandelijk en redelijk is; zoo sluiten ze in of stelt de vaste, waare en bestendige blijdschap, die uit maakt den Hemel op der Aarden: en gelijk God het voornaamste, en dierbaarste voorwerp van onze liefde wezen moet; zoo moet de blijdschap in God de allergrootste zijn, en eeuwig duiren, en al 't geen we liefhebben, moet ons daar om aangenaam zijn, en onze begeerte trekken; om dat het 't lichchaam en geest voet, en volmaakt, en daarom tot God en zijne gemeenschap opleid; de droefheid dan is noyt prijzelijk; onder wat voor een voorwendsel 't ook wezen mogt.

12. Begrijp het ook, waarde Lezer, op de  volgende wijze: de blijdschap doet niemand quaad en altijd goed, zy stemt alles toe, dat God werkt, en verheerlijkt hem in zijne wegen; 't is hem alles wel, 't geen hem van God geschonken werd: maar de droefheid murmureert tegen God, en daar is 'er geen te begrijpen zonder eenige murmureringe; zy beschuldigt Gods werk, zijn voorzienigheid, en eeuwige volmaakte ordre, daar niet toe of af te doen is; een droevige vergramt zig tegen zijn Maker en Formeerder, en zou hem willen, waar 't mogelijk, een proces aandoen, en voor zekere vieerschaare dagen, zie Job kap. 3.6. en 9. enz. 't geen 't aller ongerijmste is dat men van het Leem tegen de Pottenbakker denken kan, en derhalven werd hier door wederom de heerlijkheid der waare blijdschap ten vollen bevestigt, en ten uitersten noodzakelijk gemaakt.
 
13. Maar nog tot een and're maniere van bewijzen, of yemand die alzoo wel vatten kan, en zig geduirig tot navolginge voorstellen: want men moet alle menschen voldoen; en daarom is 't maar te beter, dat we nog al voortgaan tot nieuwe manieren van betogen, die mogelijk weder op nieuws 't gemoet zullen aandoen, en ingank vinden.

 De Blijdschap behout: de Droefheid laat alles verlooren gaan, en een droeve is een doodslager min of meer van zig zelven, hy is zig en zijn naasten tot een gedurige last; hy legt voor alles open, en verraat zig zelven; een droevige chagrinaart is ligt geraakt, aanstonts te paarde, en wie kan 'er zig voor wagten? Hy weet zelve niet waar hy het zoeken zal, en is een onnutte ballast van de waerelt, en een kanker der menschelijke byeenkomsten; zijn gezigte dreigt, zijn woorden quetzen, en zijne mijnen voorspellen hagel en onweder: alles in de blijdschap anders te vinden,die alle redelijke menschen lokt tot haare schitterende glans en beminnelijkheid. Of begrijpt het ook aldus:

 14. Die wel doet, gelijk als elk een past, heeft een gerust gemoet, gelijk ook Paulus van de Heidenen zegt Rom. 2:15. en hy weet zekerlijk, dat God, de regtveerdige Belooner, hem wel wil; en indien hy Gods vriend is, wie zal iets quaats tegen hem vermogen? God, die alles bestiert en regeert ten besten van de zijne, is voor hem Rom. 8. en alles moet hem ten goeden strekken: hy is in God als in een vast bollewerk, en daarom hy kan niets vreezen; alzoo 't hem alles moet ten dienste staan. Gods vriend is nooit verlegen: want hy is hem alles, dat hy redelijk begeeren kan, en verstrekt hem tot eere, 
  
loon, schilt, hemel, heil, zaligheid, troost, waarheid, genoegen, en met een woord, een Hemel op Aarden. Die 't goede werkt is kloekmoedig als een jonge Leeuw, Prov. 27:1. Hy heeft by zig een vrede, die alle verstand als te boven gaat, en geniet een gedurige maaltijd;  en daar en kan in 't denkbeeld van God, die de opperste en gelukzaligste is, geen droefheid wezen.

15. Maar indien de zaken zoo veel te waardiger  zijn, als haar rijk en deugt algemeener is, zoo en kan 'er daarom niet prijzelijker en heerlijker zijn, dan de blijdschap; als nu nog voor 't laatste te beschrijven staat.

De Blijdschap is van zoo een algemeen nut, en zoo openbaar, dat de gantsche natuire ons leert, dat alles dat werkzaam is, in zulken sin volmaakt is, en zoo veel te meer, als 't werkzamer is, en op die wijze werd onderhouden: en als 'er zaken en wel meer met elkand'ren werkzaam zijn, in zeekere over eenkomste van deelen en beweging, zullen ze elkanderen goed doen, en in stant bewaren, en in elkanderen de kragt van bestaan vermeerderen.

De Blijdschap en Liefde zijn den band der volmaaktheid;  als de Heilige Schrift leert. De bestendige blijdschap en liefde drukt uit den over al tegenwoordigen God, die alles in allen werkt, en God is daar, alwaar blijdschap is gehuisvest. De blijdschap strekt haar zelven over al uit; daar zijn geen tijden, daar zijner geen geweest, of daar zullen 'er geen komen, dat ooit het Koninkrijke van genoegen, en de breete van haare heerschappije zullen ophouden, ja zy zal in de eeuwigheid hier boven volmaakt zijn. Daar zijn geen plaatsen, die de blijdschap zouden konnen   weg nemen, zy is, of kan wezen over al: want een vergenoegde geest is over al te vinden, en hy kan zig, waar het ook is vermaken; de geruste vrede is in 't gemoet, en in de Goddelijke gemeenschap, die op geen uitwendige plaatzen, hoe ook verscheiden, eenige veranderinge lijd: daar een naargeestige nergens genoegen vind, en nooit te stillen is, wat vrolijke plaatzen hy ook bywoont, zy zijn hem een vermeerderinge van smerte; maar de vergenoegde blijdschap is op zee, land, in bosschen, spelonken, woestijnen,op de merkt, op 't raadhuis, in en buiten huis, in de gevangenisse, by alle zoorten van volkeren, waar men zig bevint, daar is voedzel voor de blijdschap in God, die over al de zelve is en niet verandert. Een blijde is zig gelijk in hoogheid en laagheid; nog opgeblazen, nog neerslagtig. De waare blijdschap ziet op zexe, nog op Jaren, nog op Jaar-saisoenen, 't zy men ernstige zaken behandelt, of speelt en kortswijlt; over al is de blijdschap, en men smaakt allesins de Goddelijke liefde, die van geen ramp, smerte en dood kan werden uitgeblust, en in ligt en in de naare donkerheid even helder straalt.

De Blijdschap die uit reden en verstand spruit en walgt nooit, zy is altijd zig gelijkformig, en nooit in wezen minder, 't zy in de eenzaamheid, die de dwaaze vreugde niet en kan verdragen, als in de by eenkomsten en geselschappen van vermaak, die ze waarelijk vermaakt. Zoo liefelijk en onvergelijkelijk aangenaam is de waare blijdschap, zy geeft aan de actien en daden zeekere zoete vryheid, in de woorden een vaste en resoluite toegenegentheid, aan 't wezen een schoonheid en behaagelijke glans, met zedige gerustheid en vriendelijkheid gepaart, en zy lokt   de menschen aan; om ze met zeker vertrouwen en hartelijke toegenegentheid in te nemen, en in een gerust Koninkrijke te bewaren.

Dus hebben we, aandagtige Lezer, u doen  zien velerhande bewijzen voor de blijdschap, en 't noodzakelijkste op vele manieren, en op 't kragtigste bevestigt; om een yeder, na de verscheidentheid, van aard, bequaamheid, studie, en begrip te hulpe te komen; ten einde hy van zoo vele klaare redenen overwonnen; om nimmermeer door schijn, of van voorwendzelen van geleerde Mannen, of Schriftuirtexten op de droefheid (zoo 't schijnt) toepasselijk, van de Hemelsche Blijdschap te worden afgetrokken. En daar mede zullen de twee volgende Hooftdeelen vervult worden.




VI. Hooftdeel.

Van eenige tegenwerpingen der geleerde, die voor de droefheid pleiten.

DAar is by na nooit een waarheid, hoe klaar  te onderkennen, en hoe nuttig en noodzakelijk, en hoe vast ook van verstandige bevestigt, de welke geen tegenspreekinge is onderworpen geweest, en tegenstrevens is gewaar geworden.

En zulx komt van de verscheiden aard, studie,  en opvoedinge der menschen; waar van 'er vele zijn, die niets als iets wonderlijks, seldzaams, en onbegrijpelijks beminnen, en genegen zijn, om tegen te spreken, en trots en opgeblazen en te gelijk onwetende, ('t geen gemeenlijk moet zamen gaan) iets willen doordringen en staande   houden, 't geen aan haar naam en agtinge geeft, al was 't maar by armhartige en onnoosele menschen,die ligtelijk iets gelooven, en byzonder onder de schijn van heiligheid en Godsdienst haar voorkomende.

En hoewel zelve de wiskonstige Waarheden van Twijfelaars zijn tegen gesprooken, nogtans heeft dit meest plaats genomen omtrent de zaken die de bestieringe van ons leven, en zamenlevinge en Godsdienst betreffen.

En men moet niet denken, dat dit alleen stant grijpt onder geringe menschen, die geen of weinig verstand, studie, en ervarentheid hebben: maar 't heeft plaats genomen onder menschen, die door zeekere waan van geleertheid gedreven worden, of ook door zeekere onverstandige vreeze der Godsdienst geslingert worden.  verwardelijk met de denkbeelden der dingen onder een, en zy zijn open; om inganck te geven aan alles dat zig als verborgen en Hemelsch aan haare verbeeldinge vertoont; daar uit spruiten zoo vele fabulen en aangenomene dwaasheden, van zoo een meenigte valsche voorteekens, 
  van de Staartsterren, als voorboden van 't quaad en Goddelijke straffen, van dat 'er spoken en nagtgeesten zijn, dat men Goud en and're dingen door de wichelroede ontdekken kan, dat men door de pijnbank doorgaans meint de waarheid te konnen ontdekken, die 'er meer door verduistert is, dat men in Duitsland arme menschen als Toovenaars, en Heksen verbrand, die niet eens weten wat kollen is.

En op die zelve grond van inbeeldinge en onwetenheid zijner doorgaans van tijd tot tijd ontstaan zoo veele dwaze gevoelens, en moden, mag men zeggen, in de zamenlevinge, geneeskunde, wijsbegeerte en Godgeleertheid zelve, waar onder men met goed regt stellen mag dat van zommige met min of meer waarschijnelijkheid word staande gehouden, dat in de Godsdienst  de droefheid te pas komt, ja geprezen dient; daar nu zoo overvloedig aan gewezen is, dat ze nooit, in zig aangemerkt, goed en is; maar dat ze egter, op 't beste genomen van wegen de menschelijke swakheid, wel voorgaat voor een goed leven, en waare verbeteringe van zijne fauten en misslagen.

Ons oogmerk is; om nu aan te toonen, dat  de droefheid nooit prijzelijk wezen kan, en dat alles, dat men daar toe zoude mogen bybrengen, van geen kragt en is; om zulx te gelooven.

1. Men werpt dan tegen, dat de droefheid te  willen tegenspreken, en afprediken, niets anders en is, als de menschelijke natuire te willen loochchenen, en zaken by der hand te willen vatten, die onmogelijk, en daarom zonder nut en voordeel wezen moeten: en dat de ervarentheid ten allen tijden heeft geleert, dat men zulx leerende, en over al inscherpende, de menschelijke 
  
natuir meer tergt, dan volmaakt en verbetert.

 Hoewel nu deze tegenwerpinge al schijnt niet zonder grond en reden te wezen; nogtans zoo kan men daar op zeer ligt antwoorden, als uit het volgende blijkt: ik zeg dan, de menschelijke onvolmaaktheid, waar onder ook de droefheid is, moet 'er noodzakelijk min of meer ten allen tijden zijn geweest, en zy zal 'er ook geduirig overblijven: maar daar uit en volgt niet; dat men onvolmaaktheid deugt moet noemen: want al dat deugt is, voor zoo veel als 't deugt stelt, is volmaaktheid, en sluit een eeuwige wezentlijkheid in; daarom moet men droefheid niet prijzen als zoodanig; want deugt steekt 'er niet in, zy kan nooit waardig geschat worden, nog die menschen geroemt, die zig daar aan zouden overgeven, als of ze een goede zaake verrigteden.

Daar en tegen, hoe meer men daar in ziet zondigen, met hoe meerder kragt men zig genootzaakt vind, de volmaaktheid der blijdschap op 't heerlijkste af te schilderen; en de toegevinge in de droefheid op het verfoejelijkste af te malen. Maar men kan zulx wel doen met voorzigtigheid en vieringe van de menschelijke swakheden; om die niet te tergen,  en gaande te maaken, veel min; om 't yemand in byzonder te verwijten, en hem in gramschap te doen ontsteken, of bedroefder te maken: men moet de menschen door lof en moedgevinge leiden, en de gebreken in 't gemeen melden, en ze alle tot blijdschap ongevoelig op leiden.

Die dan hardigheid, en verwijt, en straffe bejegeningen mijd, met zijn naasten gedult heeft, en toont, dat hy opregt haare welstand zoekt; moet gezegt worden, de menschelijke natuir niet te tergen; maar te verbeteren: welke verbete- 
  
ringe en volmaakinge goed, prijzelijk, en doenelijk is, en al was 't, dat het weinig nut dede, 't moet te meer beyvert worden, en de waarheid moet nooit onder gehouden worden, schoon ze werd veragt en tegen gegaan: maar de ervarentheid leert, dat de verbeteringe vast is gemaakt aan goede en voorzigtige middelen, welke te gebruiken, dan van een groote nuttigheid moet gerekent werden.

De Waarheid moet men altijd tragten te overtuigen, 't zy van weinige of vele nagevolgt, en al en kan een mensch alle droefheid niet afleggen, gelijk ook niet alle zonde, zoo moet evenwel de zonde nog droefheid ooit voor gesproken werden, en de mensch moet altlijd hooren voorstellen het aller volmaakste; gelijk men de volmaakste meesteren kiest; om yemand een konst of wetenschap te onderwijzen, al weet men, dat hy ze nooit en zal evenaren. De tijd leert alles, men raakt al verder als men meint, en men zou nooit zoo verre niet geraken, indien men niet op 't kragtigste de volmaaktheid van de blijdschap voorstelde, en de droefheid met alle redenen tragte af te prediken. Maar tot een and're tegenwerpinge.

2. Zegt mede; de ervarentheid, de leer-meesteresse  der dwaazen, heeft genoegzaam op alle tijden en plaatzen, als tot de menschelijke natuire behoorende, aangewezen, dat gelijk als 'er geen regeringe zonder eenige Godsdienst wezen kan; zoo ook de Godsdienst nooit heeft konnen doorgaan, dan met zekere vreeze, naarheid en droefheid: daarom wierd de Godsdienst plegtelijk waar genomen in 't donkere; gelijk alle de Godspraken uit holen en donkere plaatsen wierden tevoorschijn gebragt; daar toe strek-   ken de dikke en schaduwagtige Bosschagien; ook was onder Israël 't Heilige en Heilige der Heiligen donker; en by de Chinesen, Tartaren, Japonesen en and're Heidenen ziet men 't zelve gebruik: ook sluit de devotie zekere vreeze in, en 't geene kragtig aandringt, de Propheten hebben aan Israël de nederigheid en neerslagtigheid, en aldus de droefheid aangeprezen; inzonderheid ten dage der rouwe, en algemeene vernederinge onder de slaande hand Gods, gelijk zy ook tot uitlandse Volkeren, als by voorbeeld tot Ninive, en and're omleggende plaatzen gezonden, gedaan hebben:

 Hier hebt ge, waarde Lezer, vele zaken zamen, dog op 't zelve uitloopende: men zou zeggen, daar is geen doorkomen aan: maar gelijkze alle met een antwoorde konnen worden afgeweert, te weten dat 'er geen verschil is, wat de noodzakelijkheid wel de menschen in haare onvolmaaktheid geleert heeft: maar dat regt waarheid is en by verstandige gelt, en wat 'er, als het volmaakste moet stand grijpen, en voor waarheid doorgaan, te weten de waare blijdschap van alle droefheid en naarheid ontkleet en gezuivert: maar wy gaan die zaken afzonderlijk tot klaarder overtuiginge vervolgen.

 't Is niet algemeen waar dat de Godsdienst, en allerlei plegtigheid der zelver naargeestig was; of in 't donkere verrigt wierd; gelijk zaken tot bedrog en vuile zonden aangelegt noodig hadden: de Feestdagen waren blijde, de Persianen de Zonne aanbiddende, waren in 't ligt: de Heidenen zijn ons vorder tot geen voorbeeld, zy zelven moeten tot het ligt des Evangeliums komen; daar men God zonder bedrog met een rein herte in 't openbaar dient, heilige handen opheffende   na boven; zonder dat we, de Joodsche Godsdienst, en donkerheid der Schaduwen afgeschaft zijnde, ligt in 't donkere moeten aansteken op den helderen middag, gelijk als die van 't Pausdom doen; als of zulx met den dag en glans van 't Evangelium, als een gedeelte van de Godsdienst konde zamen gaan: 't welk van zelfs roept, dat het onnoodig en ongodsdienstig wezen zouw; maar dat men ook den avondstond en nagt kan gebruiken tot de Godsdienst, is buiten tegenzeggen, en het dient hier niet in aanmerkinge te komen.

Wy konnen dan en moeten 't alles zonder die donkerheid en gezogte plaatzen van vreeze en naargeestigheid afzien, en dienen God, die een eeuwig ligt en den Vader aller ligten is, en die alle genade, gaven, regtveerdigheid, zuiverheid en blijdschap onder de naam van 't ligt in de Heilige Bladeren vertoont, veel beter en kragtiger, stigtende elkand'ren openhartig in 't openbaar, naar 't ligt van onze conscientie en Gods Woord; ons niet verschuilende met Adam in 't donkere van een Hof: maar ons ligt latende schijnen voor de menschen, alles met zuivere blijdschap, naar 't voorbeeld der eerste Kerken, en alle goede borgeren Sions, die blijde zijn in God: maar wy en willen egter niet ontkennen, dat 'er tijden  en dagen van verootmoediginge en vernederinge wezen konnen; ja dat het; om de menschelijke swakheid somtijts voor 't gemeen bevonden werd noodzakelijk; men moet, als de Medicijn-meesters spreken, zelve hier wel eens de natuire leiden, daar ze henen wil, en men kan menigmalen de vloed niet, als met groot gevaar van 't gemeen, wederstaan: en daarom is 't duidelijk, dat men de gemeente op deze of gene maniere van   vernederinge stelle buiten eigen roem, en betrouwen op geregtigheid, en ze overbrengen tot die staat en plegtigheid, waar door ze zig leeren kennen, haare zonden zien, met God tragten verzoent te worden, en naar droefheid over 't gezigte van haare onvolmaaktheid wederom leeren roemen in de Goddelijke genade, die haar genoeg is; om alzoo meer en meer tot een beter en volmaakter leven te worden over gebragt: vol van onuitsprekelijke blijdschap, in welken staat als yemand is, zoo zal hy graag van blijdschap hooren, voelende Gods liefde in zijn herte: hy zal nooit zig of zijn evenmensch tragten te bedroeven, veel min hem in toegegevene droefheid, en murmureringe tegen God inwikkelen en vast maken.

 Wat ten laatsten aangaat de tijden van verootmoedinge, en 't geen de Propheten den volke Israëls smakelijk gemaakt hebben, men moet ook wel in aanmerkinge nemen, dat men onderscheit make tusschen 't gene voor 't gemeen geschiet, dat uit velerhande en meest onwetende menschen bestaat, en met veele swakheden en gebreken worstelt, en 't geene yemand in 't byzonder betreft, die schoon in een vaste blijdschap en gerustheid, het gemeen, tot stigtinge moet opvolgen.

 De Propheten, als publijke perzoonen, meest op het gemeen ziende, hebben uit dien hoofde de nederigheid en neerslagtigheid aan gepredikt; gelijk als ook zulx nog by noodzakelijkheid kan worden nagevolgt.

't Moet nogtans nu onder 't Evangelium worden gemenageert; en 't is mede ten allen tijden noodig de menschen, ook zoo, als ze 't dragen konnen, aan te zetten tot waare bekeeringe en   
blijdschap in God, zoo in voorspoet, als in tegenspoet; gelijk men ook altijd de droevige moet vertroosten en versterken; op dat elk een, zig kennende, zijn pligt behoorlijk en met een blijmoedigen geest, mag volvoeren, en by der hand nemen die middelen, die tot behoudenisse van hem zelven, van de zijne, en van Vaderland en Kerke dienstig zijn.

In welke voorvallen niemand in 't byzonder, schoon die vernederinge bijwoonende, genootzaakt is, anders als blijdschap in zijn geest aan te queeken, en zig gerust te stellen inde Goddellijke wegen, tragtende ook die gedagten van gerustheid in and're te planten; ten einde ook 't gemeen overgaa tot meerder volmaaktheid, en edelmoediger en blijder God leere dienen met de Feesthoudende menigte. Maar tot wat anders.

3. Men werpt ook tegen de voorbeelden van  de Heilige, zoo voor als onder de Wet, die met droefheid zijn aan gedaan geweest; zoo wierd Noach bevreest over 't Goddelijk gerigte Hebr. kap. 11:7. David toont zijne smertelijke droefheid in den 51. Psalm: de Discipulen waren bedroeft, dat Christus henen zou gaan na zijnen Vader Joh. 16:6. en Paulus zegt, een groot Bedienaar van 't blijde Evangelium, dat het hem een groote droefheid, en zijn herte een geduirige smerte was, dat de Joden zijne broederen buiten de geregtigheid van Christus waren Rom. kap. 9:2. ook weende Petrus bitterlijk Luc. 22: vs. 62.

Maar ik bidde u, aandagtige Lezer, wie  loochchent zulx? en wie spreekt tegen de liefde der broederen, en tranen van droefheid en van berouw? maar hadden die Heilige mannen nog niet volmaakter geweest: indien ze als Gods kinde-   ren in haar Vaders wegen gerust hadden, verbeterende haar fauten, met blijdschap en vergenoegen? Wat raaken ons de blijken van haare mindere volmaaktheid, en haare traanen; moeten wy die navolgen? 't Zijn blijken, dat ze ook menschen waaren, en met swakheden worstelden. Daar zijn van haar nog grootere blijken van swakheid beschreven; om God de roem toe te voegen van de genade, die haar geschiet is; zy zijn voorgestelt als dronkaarts, hoereerders, overspelige, doodslagers, afgondendienaars, verloochchenaars van Christus, die tegen elkand'ren in verbittering des geestes ontsteken zijn geweest, als in Noach, Loth, David, Salomon, Petrus, Paulus en Barnabas en veele and're kenbaar is: 't Is vry verschoonelijker: maar egter een swakheid, dat ze zijn bedroeft geweest, en menschen zijnde, aan haar zelven met zondigen openbaar wierden, en dat ze daarom grimmig en bedroeft zijn geweest, en moejelijk, dat ze God, als een rigter aangemerkt, door haare zonden vertoornt hadden: maar zy hadden volmaakter geweest, indien ze in Gods wille zonder murmureringe en droefheid gerust hadden, en indien zy zuiver haar de reden aldus hadden gedagt: ik heb die onvolmaaktheid en swakheid getoont, en ik kan God niet verwijten, dat hy my doe geen volmaaktere natuire gegeven heeft: ik kenne nu my zelven nader en erkenne mijne misslag, en dus ben ik al volmaakter: daar ik dan God voor danke, en neme met blijdschap van mijn geest en voornemen; om nog al blijder te worden, en in volmaaktheid toe te nemen; en dat is 't zelve, dat wy beoogen: waarom deze tegenwerpinge niets is, en 't blijft vast dat we maar met blijdschap ons moeten   beteren, en met Paulus na 't volmaakte jagen, Phil. 3:12—14.

4. Maar zal yemand zeggen; in Christus was  geen zonde, nog onvolmaaktheid Hebr. 7:26. immers, 't geen hy heeft getoont, moet voor goed gekeurt worden; alzoo hy geen zonde gekent heeft 2 Corinth. 5:21. nogtans heeft hy geweent over Jerusalem Luc. 19:21. als mede over Lazarus Joh. 11:35. in Gethzemane begon hy zeer droevig te worden, zeer verschrikt was hy, en met anxten der hellen aangedaan, zeggende mijne ziele is geheel bedroeft tot 'er dood toe Matth. 26:37. enz. en Paulus zegt ons, dat hy sterke roepingen en tranen God zijnen Vader geoffert heeft, Hebr. 5:7. en die mag men immers navolgen, als den oversten Leidsman, en Voleinder van ons Geloof, Hebr. 12: vs 2. wie zal dan derven de droefheid in zommige voorvallen tegenspreken.

Maar hier op is zeer ligt te antwoorden, en  't is 'er zoo verre van daan, dat men de droefheid hier ziet bevestigt, dat het tegendeel hier uit zeer klaarlijk moet openbaar worden; want of Christus heeft zondelijk bedroeft geweest; gelijk in de Hemel, daar geen zonde is, ook geen droefheid is; of hy heeft als Borge alle droevige en smertelijke gevolgen der zonde voor de zijne gedragen, 't een of 't ander moet worden aangenomen, daar is geen darde uitvlugt: Maar nu Christus aan te merken, als zondig bedroeft, en onvolmaakt, en kan gantschelijk niet bestaan met de Christelijke Godsdienst, de verzoeninge, en zoo veele openbare getuigenissen van de Heilige Schrift, en men zoude het als Godslasterlijk moeten aanmerken; daarom konnen de tranen van Christus, zijn anxst, en doodelijke droef- 
  
heid van geen Godgeleerde elders anders toegebragt worden, als tot de vast openomene borgtogt, en aldus tot het lijden van Christus in de plaatze van zijn volk, en tot zijn Hoogenpriesterlijk medelijden voor zijne geloovige; daar in hy gehoorzaamheid geleert heeft, en den eisch van de Goddelijke Wet en 's Vaders geregtigheid ten vollen heeft voldaan.

Heeft dan onzen Zaligmaker dit alles geleden voor zijn Geloovige, zoo moet het een yeder Christen zonne-klaar wezen, dat de zonde, en droefheid en smerte van de zonde voorkomende, van de Borge zijnde gedragen, de Geloovige daar van zig wagten moeten, en nergens na tragten, als na een bestendige blijdschap, als voor de welke niets verdoemelijks meer en is Rom. 8:1, en zulx met kragt te prediken, is de kragt en 't nut van Christus lijden, en genoegdoeninge helder voor 't middag ligt te stellen, 't geen de pligt is van alle goede Herderen en Voorgangeren van Gods erfdeel.

Men moet dan God onzen Vader met blijdschap dienen, die geen tweemalen betaalinge kan afeischen: waarom hy ons zijn Geest van vreugde en blijdschap in onze herten uitstort; om van zonde en droefheid vry gemaakt, alle overblijfzelen van zonde en droefheid, en de overblijfzelen van Christus lijden in zijn lichchaam Col. 1: vs 14. kragtig te niete te maken, tot dat eens het lichchaam der zonde met de dood zijnde afgelegt, onze vreugde, naar welkers volmaaktheid we al meer en meer tragten, namaals by God zal volkomen wezen.

Daarom hier moet men alle gelegentheid tot droefheid schouwen en tegengaan; 't zy door een kragt van verbeeldinge van de Goddelijke liefde 
  in Christus onze Borge, 't zy ook door God meer en meer verstandelijk te kennen, en daar na te tragten, dat men waarheden zuiver leere verstaan; daar in kan nog smerte nog droefheid wezen, en als we ons daar aan gewennen, zoo kan 'er geen vreeze des doods overblijven; want die in zijn laatste ook evenmatige denkbeelden heeft, of met de zelve buiten verstand geraakt, die gaat zagt, en ongevoelig, met een vergenoegt vertrouwen na de eeuwigheid.

Aldus dan moet het een yder bekent zijn; dat  droevige dommekragten is aangeprezen. Maar wy gaan nog eenige Schriftuirplaatzen van tegenstrijdigheid tegen de blijdschap zuiveren in 't nu volgende Hooftdeel.




VII. Hooftdeel.

Van zommige Schriftuirplaatzen, die de Droefheid schijnen te bevestigen, en de zelve tot de Blijdschap gebragt.

 DIe zonder vooroordeel, met een bezadigt gemoet, en herte genegen tot waarheid, en liefde Gods en des naasten, de Heilige Schrift leest, zal 'er altijd troost, en stigtinge uit konnen halen, en hy zal 'er tot zijn gerustheid en heilzame maniere van leven goede gevolgen uit konnen trekken, alzoo 'er geen leugen uit de Waarheid is. 1 Joh. 2:21.

Maar yemand, die door waan en vooroordeel geleid werd, en opgeblazen, eigenzinnig en wijs by zig zelven is, zal de Heilige Schrift verklaren, en doen spreken overeenkomende met zijn drift en opgenomene gevoelens, en ligt hier of daar een plaatze vinden, die na de klank der woorden, zonder op de zin, en 't oogmerk te   letten, zijn gevoelen zal schijnen begunstigen.

En zulx kan daarom van verscheide verscheidentlijk  geschieden; om dat de Heilige Schrifture, schoonze 't zelve oogwit heeft van de gehoorzaamheid des Geloofs in te scherpen, nogtans van verscheiden perzoonen is naar gelaten, en aan velerhande slag van menschen is geschreven, die wederom alle in studie, opvoeding en aard verschillende zijn: behalven dat ook 't byzonder oogmerk anders en anders is, en de Heilige Schrijveren van vroegere en latere tijden zijn, en in stijl, spreekwijzen en manieren van bewijzen zeer veel veranderen.

En dit gaat zoo verre, dat 'er Texten zijn, die, hoewel niet in de zaake en Godsvrugt; nogtans in de klank der woorden duidelijk strijdig zijn; als by voorbeeld, dat het God beroude Genes. 6:6. en dat hy geen 's menschen kint is, dat het hem berouwen zoude Num. 24:19. dat  men alleen door 't geloove geregtveerdigt word, zonder de werken der Wet, Rom. 3:28. en dat een mensche uit de werken der Wet geregtveerdigt word, en niet alleen uit het Geloove Jac. 2: vs. 44. en zoo in and're meer; waar uit het komt, dat yeder zijn zaake en leere met de Heilige Schrift poogt te bevestigen, en 't spreekwoord met regt zegt, geen Ketter zonder letter.

Daarom dan; dewijle de Heilige Schrift de blijdschap  genade, Christus volkomen offerhande, en menschelijke volmaaktheid en heil over een stemmende; zoo is 't onmogelijk, dat 'er een Tekst wezen kan, die ons waarelijk de droefheid zou willen   smakelijk maken; en dit zal ten overvloede blijken konnen, als we ons ter nadere onderzoekinge gaan voorstellen de voornaamste Schriftuirtexten, die voor de droefheid schijnen te pleiten; want ze zullen, in haaren zamenhang aangemerkt, niet anders leeren, als de waare en standvastige blijdschap in Gods wijze en trouwe Voorzienigheid, en genade. En 't zal zeer helder blijken, dat de Heilige Mannen; om de valsche en ongestadige blijdschap tegen te gaan, liever gestelt hebben, dat de droefheid, onder de menschelijke onvolmaaktheden, en wens om beter en geruster te leven, de blijdschap des waerelts, die ontstantvastig is, en ten quaden uitloopt, verre, ja (mag men zeggen) oneindig overtreft en te boven gaat.

 het lachchen, 't geen ook waaragtig is, blijvende nogtans de blijdschap, die waar en verstandig is, altijd in de hoogste trap van waardigheid; om dat in 't klaaghuis de waare en bestendige blijdschap maar te meer bevestigt word, daar ze in de maaltijden ligtelijk verdooft en verloochent werd: want in 't klaaghuis werd men van 't vergankelijke af getrokken, en men leert zig beter kennen, en de wijsheid van de Goddelijke bestieringe: maar anders is 't in de maaltijden, die gemeenelijk veele dartelheid, en onvaste 
  
blijdschap voeden, en zoo een uitgelatene vreugde baaren, die in droefheid en naargeestigheid verandert; en als 't gekraak van doornen onder een pot is, daarom is 't klaaghuis dan nutter en beter in 't gemeen, dan de plaatse des maaltijds.

Een wijs en ver-ziend Man zal daarom alzoo graag wezen ter plaatze, daar hy bezadigt kan stigten en vertroosten, en heilzame lessen geven; om van de waerelt afgetrokken, de regte blijdschap te voeden, en daar hy mede veele lessen en stigtelijke gedagten kan ontfangen; als in de gemene maaltijden tot groote vreugde, en om te lachchen aangestelt, daar men ziet, dat de meeste dwaazen zijn en daar men zelden is, zonder 't lichchaam en den geest eenige schade toe te brengen; alzoo 't aan zeer weinge vergunt is zig zoo kragtig te bezitten, datz' er onbesmet van daan gaan.

Zoo is 't mede dan waaragtig, dat het treuren, het lachchen, te boven gaat: want lachchen, en byzonder veel te lachchen is meest met dwaasheid, en uitrugtige dartelheid vergezelschapt, en 't treuren over 't beschouwen van zijn onvolmaaktheid, hoewel in zig geen sterkte van geest vertoont, doet nogtans de menschen omme zien naar middelen: om tot volmaakter staat, en vaste blijdschap over te gaan, en aldus is 't beter, dat in dartel lachchen verder van zig te vervremden: maar men kan ook 't grondwoord treuren vertaalt, door verstooren en strafheid omtrent yemand gebruiken, overzetten; en dan 't lachchen nemen voor yemand toe lachchen en pluimstrijken; als ik in de Prediker toone; en zoo is 'er in de zin niets tegen de blijdschap strijdende: want die is dan, dat het veel voordeeliger is yemand te berispen en zijne fauten uit liefde voor te dragen, dan hem te strelen en te stijven in zijne on-   volmaaktheid; want als men alles, dat yemand doet, voor wettig en goed keurt, en daar in word geliefkoost en geprezen, zoo moet hy noodzakelijk zeer verre vervallen; gelijk men in de meest ongelukkige en onzalige Koningen ziet, de welke nieand by na derft tegenspreken, maar boven maten pluimstrijkt; en deze zin is goed, duidelijk, en zy komt met den zamenhank der woorden wel over een; die dan zedig werd berispt, en na gelegentheid ernstig bestraft, leert zig beter kennen met de deugt en waarheid, en 't geeft naderhand blijdschap en een zeker stantvastig genoegen; om daar mede 't goede te genieten, en 't ligt der zonne met vreugde te aanschouwen. En aldus is 'er altijd by den lustigen Salomon niets te vinden, 'tgeen de droefheid voeden kan.

 Maar hier worden de droefheid, en treurigheid, en traanen geenzins geprezen: maar daar werd alleen gezegt, dat, naar elende, God het goede voor de zijne laat te voorschijn komen, die daarom in de boozen dag, en de droefheid, die haar overvalt niet moeten moedeloos worden: maar op God betrouwen, en haar gerust stellen in de gene, die haar verhooren en verhoogen kan. En wat de predikatie Matth. 5. betreft: Christus brengt daar zaligsprekingen voor, en vertroostingen, die den genen gedaan worden, die opregt van gemoet zijn, en deelgenooten van   de goederen van zijn Koninkrijk der Hemelen, van welke alle eigen regtveerdige, gelijk de Joden waren ten meerendeele, uitgesloten zijn, en dat open staat voor alle, die haare zonden zien, in haare onvolmaaktheid een misnoegen toonen, en yveren naar een vasten en zeekerder staat van heil en blijdschap; en zoodanige schenkt God als nederige zijne genade; omdat het herte goed en de geest opregt is. Het treuren dan is niet goed: maar 't gaat meest, van wegen de menschelijke swakheid, vooraf, in die geene, die 't goede in Gods Koninkrijke ontfangen, dat in vrede en blijdschap bestaat Rom. 14:17. want was het goed, zoo moest 'er niet op volgen, dat ze troost zouden ontfangen, heel anders als Christus tot de Apostelen zegt Joh. 16:20. de waerelt zou verblijd zijn, en zij bedroeft; maar haare droefheid zou tot blijdschap worden, en by gevolg uit den aard der tegenstellinge, de vreugde der waerelt tot droefheid en smerte, als in 't 2. Hooftdeel is aangewezen; zoo zegt Jacobus kap. 5:1. Wel aan nu gy rijke huilt en weent, over uwe elendigheden, die over u zullen komen: 't zeggen dan van onzen Zaligmaker stemt zuiver met de waarheid over een, en toont dat hy gekomen was; om den zijnen vreugden oly te geven, voor treurigheid, het gewaad des lofs voor een benauden geest: want alle, die God verligt, doet hy zien, dat treuren en droefheid tot zijn Koninkrijke niet en behooren: maar vrede, gerustheid, en vrolijkheid in hem, als in den God van Heil, en van volkomene zaligheid: tot welke gedagten ons alle de Propheten opleiden.

3. Paulus zegt ook Rom. 12:15. weent met  den weenenden: 't geen niet schijnt te konnen zamen gaan, zoo de droefheid en 't medelijden niet   
 goed en zijn: maar ik bid u, aandagtige Lezer, 't is een tegenstellinge van weest blijde met den blijden, 't geen 'er even voor gaat; is blijde te zijn met den blijden, eenvoudig te verstaan, en ook het ander, zoo kan men niet altijd blijde zijn: maar overhand blijde en bedroeft naar de perzonen, en dus zal men in een geduirige ongestadigheid leven, en afhangen van 't humeur van de perzonen, daar men by is, en die zin zou alle ongerijmtheid te boven gaan.

En schoon 'er menschen zijn, die graag een ander mede indien droevigen staat zien, daar ze in zijn, volgens het gemeene zeggen, 't is zoet metgezellen in de elende te hebben, wat Godsdienst, of redelijkheid zal ons nogtans leeren, dat, als yemand weent, dat men ook weenen, en huilen zal, en dat men elkand'ren nog dwazer zal maken en bederven; het medelijden, dat redelijk zijn zal, en niet droevig, moet daar in bestaan, dat wy redelijk begeeren, de elenden van onze evennaasten, die ons de naaste zijn, en daar van men veel nut kan ontfangen, te verligten door woorden of daden; 't geen niet geschieden en kan, ten zy ik ben buiten hartstogt van swakheid, en ik kan 't zoo veel te beter doen; hoe mijn geest sterker, blijder en kloekmoediger is. De zin dan is zekerlijk; als 'er menschen zijn, die bedroeft zijn en weenen, die God met smerte, naaktheid, armoede, geestelijke verlatinge, en and're qualen bezoekt, zoo moet gy verre wezen van bespottinge, en veragtinge, en wreedheid, of u de zaake uwes naasten gantsch niet aan en gink; daarom voeg u by hem, versterkt en vertroost hem, toon hem dat zijn leet u ter herten gaat, en moet het al wezen, schikt u 'er al na, al was 't met zijn swakheden als te   schijnen te omhelzen; gelijk Paulus zig naar alles wist te schikken, en een groote gave hadde van bescheidenheid en gevoegelijkheid; om den Joden Joods, den Grieken Griex te wezen, en allen alles; en dus blijft hier niets overig als een ernstige bewerkinge en behandelinge van droeve, en weenende; om haar daar van af te brengen tot de waare blijdschap.

4. Maar nog vorder; om veele plaatzen zamen  'er in te brengen, enen zal tegenwerpen, dat dien zelven Paulus uitdrukkelijk zegt, dat de kastijdinge, daar mede God als een Vader zijne Kinderen en Zoonen kastijt, geen oorzaake is, als ze tegenwoordig daar is, van vreugde; maar van droefheid Hebr. 12:11. derhalven niet bedroeft te wezen; als men werd gekastijt, en is geen teeken van een Zoone Gods te zijn:

Maar indien ik dit zoo eenvoudig toestond;  om dat de meeste Kinderen Gods, die swakheid hebben, zou daarom de droefheid te minder de naam van swakheid moeten dragen? Ook zegt Paulus, zy schijnt geen oorzake van vreugde; om dat het de meeste zoo voorkomt, en egter hy toont ook, nevens andere Apostelen, dat men de verdrukkinge en Gods tugt met dankzegginge en blijdschap kan ontfangen; als aanstonts zal getoont worden.

Ik bid u, aandachtige Lezer; indien yemand de kastijdinge met een helden moet ondergink en droeg, en zig verheugde dat hem God zijne liefde in de roede niet te sparen, deelagtig maakte, en zoo sterk van Gods Geest wierde aangedaan, dat hy zong in 't midden der vlammen, gelijk de Martelaren gedaan hebben, en zou die geen kint Gods wezen? Immers hy was al verder in de smaak van Gods liefde gevordert, als doe   ter tijd de meeste Hebreen waren; gelijk dan zulx te willen loochenen, gantsch ongerijmt is, zoo valt de gantsche tegenwerpinge mede van zelfs ter neder.

Dewijle dan de meeste menschen, na zeekere droefheid, tot kennis van zig zelven worden gebragt  en de Goddelijke genade te kragtigere omhelzen, en alzoo tot de Goddelijke liefde en hemelsche blijdschap over gaan; zoo heeft Paulus wel gedaan, dat hy na de meeste menigte aldus gesproken heeft, en dat hy die droefheid zegt na God te zjin 2 Cor. 7:10. ook is het openbaar, dat de Vaderlijke kastijdinge Gods even eens is, als de kastijdinge en tugt der kinderen in de Huisgezinnen en Scholen, die haar aftrekt van quade driften, en ze brengt tot opmerkinge, om leerzaamheid te omhelzen. Als God niet eens toont de kragt van zijn geregtigheid, omtrent menschen van een sulle gerustheid, zy beelden zig ligt in, zelfs de goede, dat het alles wel is, dat ze doen, en dat God haar gelijk is. Psal. 50:21. De tugt dan neemt de dartelheid en hoogmoet weg van die het altijd voor de wind gaat: en ze baart nederigheid, en zoo voorts verzekertheid der hope, en een vast vertrouwen op Gods zorge en bystand Rom. 5. en alzoo een dankend en vrolijk gemoet, en een Hemel op Aarden.

Op de droefheid dan volgt blijdschap, en daar toe strekt de kastijdinge; om de waare blijdschap te leeren, en die ze zonder droefheid zig te goede maakt, is veel volmaakter; gelijk zommige Hebreen waren, die de beroovinge haarer Goederen, met blijdschap hebben aangezien, Hebr. 11:34. 't zy dan met of zonder droefheid, 't geen beter is, 't oogmerk is de bestendige blijdschap; gelijk den Heiligen Petrus zegt 1 Brief kap. 1:   vs 6. dat de droefheid is tot verheuginge, en Paulus is verblijd, dat de Corintheren bedroeft waaren geweest tot bekeeringe; en na God tot zaligheid en blijdschap 1 Cor. 7:9. en Jacobus in zijn Brief in den aanvank van 't eerste kap. zegt  agt het voor groote vreugde, Broeders, dat gy in velerlei verzoekeingen valt, enz. 't geen waarelijk een groote volmaaktheid in een Christen is, en zuiver 't zelve daar wy henen willen; om te genieten een Hemel op Aarden; en daar toe is dit de naaste trap, dat die droefheid verdwijnt, en geheel blijdschap word; zie na Joh. 16:20. en ook 2 Corinth. 6:10. daar Paulus spreekt van droevig: maar altijd blijde te zijn, en zelve toont hy 2 Cor. 4. dat in 't lijden blijdschap is, en dat, als 't lichchaam al verbroken word, de geest nogtans in blijdschap aangroeit; zoo dat de smerte, en afneminge van 't lichchaam zelve met blijdschap gepaart is; en zegt hy, 't lijden van deze waerelt  en komt niet in waarde, by de onzienelijke dingen, en de Heerlijkheid die aan ons zal geopenbaart worden. Zie ook Rom. 8.

En, om een gelijkenis by te brengen, ten opzigt  van de meeste menschen, die, hoewel Gods liefde smakende, en in hem verheugt zijnde, zomtijds nog met droefheid en smerte worstelen, door welk ze al meer tot Goddelijke blijdschap, en kragt van geestelijke gezontheid in haaren inwendigen mensche over gaan; 't is, als men zegt, zagte Meesters maken stinkende wonden, en de smerte en gevoeligheid in de wonde, is een teeken van 't leven, en de gezondheid, die zig begint te verspreijen, en die voortgaat tot een vrije werkzaamheid en blijdschap: maar worden de menschen ongevoelig, en hebben ze haare gewisse als met een brand-yzer toegeschroeit, als   'er staat 1 Tim. 4:2. zy zijn verlooren, en daar valt geen herstellen aen.

 't Blijft dan onbeweeglijk staan, dat de blijdschap moet in gescherpt, en met kragt gepredikt worden; en hoewel, om de gemeene swakheid zeekere droefheid en trap des zelfs te dulden is, en moet werden op gevolgt; zoo moet zig egter een Predikant daar zeer voorzigtig van dienen, en zorgen, dat hy niemand door leere of leven wettig bedroeve, en dat hy in 't publijk, daar men niet altijd en van alle zaken, even openhartig spreken kan, de waarheid altijd betragte in de liefde, Eph. 4:15. welke twee zaken altijd zamen gaan moeten, en de liefde is 't hoogste van alles dat 'er is: gelijk daarom Christus om de liefde de waarheid heeft bedekt en bekleet, en Paulus daarom min of meer openhartig sprak, en allen alles wierde om de liefde en gemeene stigtinge, 1 Cor. 9:20/21. en zoo konnen wy dit Hooftdeel eindigen.




VIII. Hooftdeel.

Middelen; om de waare blijdschap voort te zetten, en eerst raakende de Godsdienst en borgerstaat.

 DEwijle wy dan nu, aandagtige Leer, alle tegenwerpingen en schijnredenen; om voor de droefheid te pleiten, duidelijk genoeg hebben wederlegt; en alzoo door 't ligt der waarheid en stantvastige Blijdschap, de naare mijmery, en swaarmoedigheid en ongenoegen op de vlugt gedreven is; waar door nu de vrolijkheid 
  en gerustheid van 't gemoet praalt in de grootste glans en klaarheid; en te veel glinstert in de oogen van zommige, die men als Nagtuilen en Vledermuisen kan aanmerken; zoo is 't nu de regte tijd, dat we vorders gaan aanwijzen de middelen, die 'er zijn; om dat Koninkrijk van Blijdschap voort te planten, en in volle luister onder de menschen te doen doorbreken.

Daar is niets redelijker, als dat men op alles bedagt zy, 't geen die zoete en liefelijke heerschappy voet en vermeert, en dat men alle kragten van lichchaam en geest inspanne; om niets onaangeroert te laten, 't welk zoo een magtig, doorlugtig, en wijd uitgestrekt Koninkrijk kan vast maken: men mag hier ook zeggen met de Prediker kap. 9. vs 7. etc. dat men doen moet al wat in onze hand en magt is.

Wy zullen daarom van de Godsdienst een aanvang  maken, de welke, gelijkze in een Borgerstaat en zamenlevinge van de hoogste noodzakelijkheid is, zoo ook aan de menschen moet toebrengen een vast en eeuwig genoegen, 't geen een geduirige blijdschap insluit.

Daarom moet men in de regeringe byzonder  daar voor zorge dragen, dat 'er een Godsdienst zy, dat men leere van God afhangen, en zijne genade omhelzen, ten einde yeder een vasten troost hebbe, en gerustheid, 't zy hy leeft of sterft; om na de volle Goddelijke gemeenschap over te gaan: hier onderwijlen smakende de Goddelijke liefde, in 't lijden van Gods Zoone geopenbaart, met een lijdzaamheid en volle onderwerpinge onder zijne Vaderlijke trouwe, eeuwige ordre en wijze voorzienigheid; om in alles God met een eeuwig genoegen aan te kleven, en te gelooven, dat ons niets van zijne liefde, dien   alles tot onzen besten moet gehoorzaam zijn, scheiden kan.

Hier by moet komen een opregte liefde tot onzen naasten, en een wijze en liefelijke zamenlevinge met haar en trouwe hulpe; en bewijzinge van alle pligten der regtveerdigheid naar de wetten van den Borgerstaat, en gehoorzaamheid der opperste Magten, door welke God zijn koninkrijke voet en aan queekt; ons onder haar doende leiden een stil en gerust leven vol van Godzaligheid en eerbaarheid. 1 Tim. 2:2.

Als een onderdaan dus werd bestiert en gehoorzaamt, zoo en kan 'er niet als liefde, en vreugde en blijdschap doorbreken.

Maar als men de Godsdienst tot swaarhoofdigheid misbruikt, of de Menschen prangt door gebod op gebod en regel op regel, en ze slaafagtig maake aan concepten, en uitspraken, die tot de algemeene Godsdienst niet en behooren, zoo komt 'er walge, ongerustheid, dispuiten, tweedragt, veroordeeling van elkanderen, verwerringen en allen boozen handel.

En alhoewel men de gantsche Heilige Schrift mag en moet verklaaren, zoo een Predikant daar studie en kennisse genoeg toe heeft; om een yeder te genoegen, in een Gemeente, daar leden zijn, die verscheidene gaven, en kennisse van verscheiden zaken hebben; moet het nogtans alles uitloopen op 't Genade-werk van God, en oeffeninge van de liefde,  den band der volmaaktheid; en zoo kan men de gantsche scheppinge, en aard der dingen, en beloften, en schaduwen en plegtigheden onder Israël derwaarts henen leiden, verklaren, en doen yeder bedienaar des Heiligen Evangeliums zijn devoir met eerbiedigheid en agtinge van elkanders gaven.
 
2. En, om nog iets verder te gaan, zoo leert  de ervarenheid, en verscheidentheid van de menschelijken aard en begrip, meest met onwetenheid worstelende, dat 'er altijd zijn veele hoofden, veele zinnen; veele secten en gevoelens, die elkand'ren verdoemen, 't geene nergens anders door werd veroorzaakt; als dat men de eenvoudigheid van de algemeene Godsdienst niet kragtig genoeg aan en dringt, en haare helderheid en genoegzaamheid aan alle conscientien openbaar maakt, en dat men meer aandringt de absolute noodzakelijkheid van veele speculative dingen, die alleen in de bespiegelinge zonder waar nut en Godvrughtigheyd bestaan: waar van de eene sus, d' andere zoo oordeelt, en daar hebt ge dan Professoren en Predikanten tegen elkand'ren, en de gemeente gescheurt en geschonden; en in die menschen gemeenelijk niets minder als Christelijke vrede, verdraagzaamheid, bescheidentheid, liefde, geregtigheid, en zulke deugden, die de ziele van den Godsdienst zijn, en van die leere van de waarheid, de welke strekt tot de Godzaligheid, 1 Tim. 6:3. en dat gebod welkers einde is liefde uit een rein herte, van trotsheid en nijt gezuivert, en een goede conscientie, en ongeveinst geloove, 1 Tim. 1:5. Zelve, als 't 'er op aan komt, verstaan ze meest nog zig zelven, nog elkand'ren, wat zou dan de meenigte  die ze alleen tot haar verwonderinge trekken, daar door waar nut en stigtinge ontfangen.

De Grond-waarheden zijn weinige, gelijk uit de tijden der Apostelen, en eerste Kerke blijkt, en wy hebben 12. Artikulen onder de Christenen, 't nederdalen ter hellen, is buiten twijffel 'er daar na by gevoegt, laat maar op dit weinige, als 't gemeene, waar toe men gekomen is, yeder een   bouwen tot zijne meeste gerustheid, en voor de rest malkand'ren in ruste laten, en zoo menige hinderpalen van de waare blijdschap en gerustheid des gemoets weg nemen, in alle die bespiegelingen bestaande.

 Onder en tusschen predikt de kennisse van u zelven, en van God in; en stelt ze als dierbaar en zeer nuttig tot de Menschelijke volmaaktheid; gelijk als ik veele redenen bybrenge in Cocceji Godgel. kap. 13. daar we den Lezer verzenden: maar oordeelt 'er elkand'ren niet in, d' eene heeft meer bequaamheid als een ander; draagt alles in malkand'ren in de liefde.

En vorders wat 'er ook voor kennisse wezen mag; zy moet tot de deugt en zeden en gerustheid gerigtet zijn, en zonder dat is 't memorywerk, inbeeldinge, en verwaantheid. Die niet vordert in de zeden; wat hy ook wert gezegt te leeren, hy gaat agter uit.

 En ik bid u, aandagtige Lezer, de kennis van zig selfs leert immers bedagtzaamheid, voorzigtigheid, wijsheid, beschouwinge van veele gebreken, en een redelijk medelijden met de gebreken van mijn naasten, die ik bemerke hoe zeer ik haare hulpe van nooden ben: de kennisse Gods, leert my blijdschap in Gods genade, en in zijn Zoone geopenbaart, en alzoo lijdzaamheid in zijne voorzienigheid, en vaste ruste daar in, en gehoorzaamheid des geloofs, de gantsche scheppinge is een Leeraar-toneel van Gods eeuwige kragt en Goddelijkheid, Rom. 1:20. een Schoole van zinnebeeldige wijsheid, doorgaans by de Propheten aangetrokken; gelijk de Wet vol is van zinnebeelden van 't geen rein en onrein is, of deugt en ondeugt. Al dat te voren geschreven is, is tot onzer leeringe geschreven; op dat wy door 
  
lijdsaamheid en vertroostinge der Schriften hope zouden hebben Rom. 15:4. aan de liefde Gods en des Naasten, daar de source en sause is van alle deugden en zeden, hangt de gantsche Wet en de Propheten, die Israël tot liefde Gods, geregtigheid, en alle deugden vermaant hebben. Matth. 7:12. 22.37—40. Rom. 13:9/10. Gal. 5. vs 14. en zoo werd het doorgaans alles geschikt tot geregtigheid, vrede, zagtmoedigheid, barmhertigheid, mildadigheid, reinigheid. En mogt yemand daar aan nog twijffelen, hy zie na de Spreuken Salomons, en Paulus lessen omtrent Kerke, Politie, Huisgesin, en alle zoorten van Menschelijke by eenkomsten en zamenlevingen, en dan voort de aanmerkelijke plaatzen, die ons tot de zeden, of de oeffening der Godzaligheid henen leiden: als daar zijn Genes. 17:1. Exo. 20. en 22: 21-27. 23:9. Lev. 19:9/10/33-36. 25:35-39. Deut. 15:7—11. 24:10-22. 1 Sam. 15: vss. 22/23. Job doorgaans. Psal. 15.24.73. Esa. 1:16/17/23. 24:5. 33:15/16. 48:17/18. en kap. 58. en 59. doorgaans in Jeremias. Amos kap. 2. en 8. Mich. 3. en 6: 6-9. Nahum 1. en 3. Zeph. 3. Zach. 5. en 7:9/10. Mal. 2. en 3:5. voorts in 't Nieuwe Tstament Matth. 5-7. kap. 25: vss. 35/36. Rom. 12. Gal. 6. Eph. 6. Phil. 4. Col. 3. en 4. Hebr. 6:10. 13:16. Jac. 1:27. welke plaatzen ons al te zamen duidelijk leeren, dat het alles op de zeden, en gerustheid en blijdschap moet uit lopen.

Ik bid u wat is een  mensch/ die zig nog naasten,  nog God en zijn ordre kent, nog weet wat beleeftheid, ommegang en stigtinge is, die hy omtrent alle menschen, naar haar aard, en gelegentheid moet op dragen, en dat hy onder en tusschen zig zonder eenig wezentlijk nut maar   verwondert over 't geen de Predikant zegt, meer tot zijn eigen glory, als waarlijk tot heerlijkheid Gods, die daar in is, datwe veele vrugten dragen. Joh. 15:8. 't Gebeurt menigmalen dat 'er zaken voorkomen, die nog Leeraar nog Toehoorder en verstaat, en zomtijds hoe wonderlijker, hoe beter; en dat gene, 't welk de zeden direct betreft, en door reden word openbaar gemaakt, de menschen willen 'er niet aan, zy willen liever extravagante dingen gelooven: dat komt met haare leuiheid en traagheid beter over een, en ze verkiezen zoo in een soete dommelinge van onwetenheid en verwonderinge, (ten besten genomen) haar leven door te brengen, vol van veroordeelinge, waar van heiligheid, nijt, drift, en alles, dat geen vaste blijdschap en geeft; gelijk het menigmalen openbaar is, dat een Predikant kragtig tegen 't zede-prediken is; om dat hy boers en onverstandig, en hart is van ommegang, of schuw van menschen, daar hy allen zijn bescheidentheid toonen moet,en om dat   verre is van de navolginge van 't geene Paulus zegt: Phil. 4:8. voorts broeders, al wat waaragtig is, al wat eerlijk is, al wat regtveerdig is, al wat rein is, al wat liefelijk is, al wat wel luit, zoo daar eenige deugt, en zoo daar eenige lof is, dat zelve betragt.

En dit hebben we daarom wat breeder uit gehaalt; om dat 'er zeer veel aan gelegen is, tot vrede, genoegen en onderlinge vriendschap, die blijdschap baart, omtrent malkand'ren: wy gaan de Gods-dienst nog van een quaad zuiveren, dat hier al mede aan vast is gemaakt.

 3. Uit het geene dan nu overvloedig gezegt is, moet klaarlijk blijken, dat men een goede gewisse bewaarende in de oeffeninge der zeden, daar in Gods Beelt, en Wet, en gemeinschap 
  bestaat, dan in een gestadige blijdschap alle bekommernissen ten vollen op God onzen Vader en Vriend werpen mag, bewust zijnde, van God opregt te willen dienen, die alleen het herte begeert; zonder ons te veel te bekommeren, en te benaauwen met gevallen der conscientie, waar door, zedert eenigen tijd, zoo veele Christenen, en teder Geloovige gepijnigt en gemartelt zijn, dewelke alle tijd in vreeze waren, en God dienden met schrik en vervaarnisse, en aanmerkten als een wreden God of Tyran die vermaak schept in de menschelijke elenden, en 't verbreken van de werken zijner handen.

De vermenigvuldiginge van die angstige stellingen  en regulen, en van zoo veele onzekere merktekenen der genade hebben, anders welmeinende Chrsitenen, de grootste ondienst van de waerelt toegebragt, en zy zijn ten allen tijden een verderf geweest van alle Christelijke edelmoedigheid, en volle verzekertheid der hemelsche hope, daar toe ons het Evangelium roept, en zoo is 't Koninkrijke van blijdschap beswalkt; de menschen zijn vervoert in een jammerlijken doolhof, daar ze naulijx of niet uit en konden geraken.

Die meer begeert, als de grond van Genade en Liefde, en een bewustheid van opregtelijk daar in te willen voortgaan, hy heeft nooit gedaan, en daar is een geopende zee voor zoo veele gevallen, daar nooit aan door te komen is, en daar nieuwe strenge disciplijnmeesters gestadig wat by doen, en dus worden ze oneindig gemaakt, en werd alle weg voor ruste, genoegen en blijdschap toe gesloten.

Indien ik, by voorbeeld, gestadig in vreeze en sufferie was; of de slaap en ruste, of zoo een arbeid en beweginge, of zoo een soorte van spijs   of drank my goed zoude wezen; zoo zoud' ik door die bekommeringe, en geduirige vreeze wat goed of quaad was, my in de sterke verbeeldinge van ongezontheid meer quaad doen dan met gulhertig te werken, te eten en te drinken, en van alles te gebruiken; want als 't te verre gaat, (en zoo ligt heeft men geen nood) zoo beklapt het zig zelven; en men ziet, wat zig noodig is: daarom zegt het spreekwoord: Qui Medice vivit, pessime vivit, die te precijs na de straffe wetten der Geneesheeren leeft, leeft veeltijds ongelukkig: zoo is 't ook gelegen met de gezontheid, en 't genoegen van de ziele, die nooit door kommer en droefheid, maar door waarheid, deugt en blijdschap alleen kan worden gevoet, en vet gemaakt in Gods huis.

 4. En gelijk die gene, welke 't volk onderwijzen, en prediken, groote kragt op haar gemoet konnen oeffenen, tot aanqueeking van de blijdschap; zoo is 't redelijk, dat ze daar haar verstand en arbeid aan besteden; om de zelve op alle wijzen smakelijk te maken, zoetelijk de gemoederen innemende, zig van alle bewijzen dienende, en met een blijmoedig voorbeelt voorgaande: en daar toe is 't exempel van Christus zeer kragtig, die alles op blijdschap heeft gewent, en van Paulus, welkers leven een gestadig genoegen en wakkerheid van geest, en schikkinge na de menschelijken aart, om de zijne aan zig, door liefde te verbinden, bestaan heeft.

Een leeraar kan de treurige vertroosten; de Ledematen ten Avondmaal verzoekende, voorstellen, die onuitsprekelijke liefde Gods, of 't genoegen des Vaders in ons, uit krogt van de volmaakte offerhande van zijn wel geliefden Zoon, die ons volmaakt en roept tot een besten-   
dige blijdschap: en ons in 't Nagtmaal, als in een Liefde-maaltijd noodigt; om te eten en te drinken en vrolijk te wezen, met vreugde de heilzame Wateren scheppende, en 't Manna nuttigende, dat ons eeuwig doet leven, dat is in ware blijdschap God verheerlijken; en zoo is 't datwe daar leeren elkand'ren lief hebben, en die blijdschap in malkand'rens ommegank en gaven te genieten, die ons al meer volmaakt.

Ook is de Dankpredikatie niet anders als een aanmoediginge tot vreugde en blijdschap in God, die ons zijne genade op nieuws bevestigt heeft, en ons nieuwe kragten door den geest der blijdschap schenkt; om yverig te zijn in alle goede werken.

't Is ook een pligt, die met de overmaten groote liefde van God, en zijn mededogentheid met den zondaar over een komt, wiens dood hy niet begeert, maar 't leven, dat een Bedienaar van 't blijde Evangelium, buiten zonderlinge voorvallen van woeste en godlooze menschen, de zieken, en wel die na by de dood schijnen te wezen, byzonderlijk verquikken en vertroosten mag, en dat hy door onverstandige strafheid haar niet ter neder velle, en (gelijk 't wel gebeurt) zoo bedroeft en beangst maakt, dat 'er geen medicijne op vat kan hebben; want de menschelijke nature, nevens de ervarenheid leeren ons, dat door dat onbarmhertig verdoemen en in de Hel als 't waare te werpen, de zieken wanhopig worden, en als ze al aan 't beteren zouden geraken, door de medicijnen, zy op nieuws slimmer worden; tot verwonderinge veeltijds van den Geneesheer, of Doctor, die niet kan bedenken, hoe zijn zieke zoo vervalt en verslimmert; en al was yemand al sterk van geest, dan   zijn de menschen veeltijds op haar swakste, en zy hebben meer zagten oly, dan bijtend water van nooden. Zoo ziet men, hoe noodsakelijk de vriendelijkheid en troost is.

Dat de Dienaaren des woords Gods moeten tot blijdschap zijn geschikt, en alle Geloovige, als geestelijke priesteren derwaarts moeten leiden, leert ons zelve 't priesterdom van 't Oude Testament: onder Mozes Wet, was de rouwe den Priesteren verboden, en alle teekenen daar van moesten ze mijden, veel min past het de voorname Priesteren treurig te wezen, en treurig te maken die gene, welke zijn Koningen en Priesteren van God gemaakt, 1 Pet. 2:9. Apoc. 5:10. Maar wy gaan iets nog aanroeren, waar van 't te wenschen was, dat de Koningen en opperste Magten ordre in stelden, of konden stellen, moetende veelzints de menschelijke driften vieren, en de vloed van de groote natuir opvolgen: wy stellen 't op volgende maniere voor.

 5. Daar is van 't gebruik van de Godsdienst tot waare blijdschap genoegzaam gezegt: en 't is openbaar, dat, kon het ooit zoo geschieden, d' opperste Magten zig niet en dienden van vreeze, en angst, en vervaarnissen, in de Godsdiensten doorgaans overgelaten; om de menschen tot devotie, en kragtige gehoorzaamheid, als men meint, en afstand van schelmstukken, uit vreeze der Onderaardze, en helle en verdoemenisse, of 't pas geeft of niet, aan te manen, en zoo de menschen in dwang te houden; om niet als een onbesuist, en dol Peert daar henen te loopen, ten verderve van zig en andere: een schoone schijn; maar, mag ik zedig daar op mijne gedagten uiten, zoo wil ik alle Opperhoofden deze aanmerkingen voordragen; om zig, kan 't zijn, daar   van te dienen, of ten minsten iets ter hanthaving en troost van armhertige Christenen, en goede onderdanen, in 't werk te stellen.

Die strafheid en vreeze, die men als een toom  te vaardigen; my dunkt, dat de ervarentheid, byzonder den Staatkundige en Regeerders genoegzaam heeft onderwezen, dat die nergens door in toom te houden zijn, dat onder de naam van Godsdienst en vreeze van Onderaardze en helsche straffen voorkomt: want zy drijven daar de spot mede, en hebben lange die vreeze afgelegt, eer ze zoo een godloos leven, en met namen van rooven, en moorden, en naar haar dolle en beestagtige drift te leven, hebben aan genomen: zy zien die stellingen maar als bullebakken aan, om kind'ren te vervaren: haare Godsdienst is alles gemeen te zijn: de opperste Magten, die ze zeggen, dat al mede op haare wijze zomtijds steelen en rooven, en geweldenarije oeffenen, tegen te gaan, byzondere verzamelingen op te rigten, en naar zekere wetten in een getrouwe zamensweeringe onder malkanderen te leven; en alle list te gebruiken om tot haar oogmerk te raken, bereit; om, komen ze in handen van de Justitie, een korte dood te kiezen, na een zoo genaamt vermakelijk leven, 't geen anders niet nogtans en is, als een geduirige dood.

Wat zal die naarheid van Godsdienst zulke menschen in toom houden? Men zegt, komen ze   onder de magt van de rigteren, en moeten ze sterven, dan ziet men haare angst: maar zeg meer haare hartnekkigheid of galge-tranen, en wat baat het dan, 't moest in haar leven gelden, zy staan de dood ten grooten deel halsterrig uit, en ter dood al wel, zoo 't schijn bewrogt, gaan ze weder den ouden gank, als ze in vryheid komen, de galge berouwen zijn niet veel te agten.

Voorts is 't zeker, dat een Magistraat met een goed voorbeeld van regt, en goedertierenheid, meer kan doen tot weringe der Godlooze, als alle de Predikanten zamen; want de opperste Magt heeft lange armen, en duizent oogen door haar dienaars en trouwe Onderdanen, en zy konnen, als zy goede zorge dragen, zig naaulijx verschuilen, en haare hand ontvlugten: daarom ziet men die menschen vermenigvuldigt, als de regeringen slap worden, en vervallen: maar onderzoekt streng, straft zonder genade, die ze onwaardig zijn, toont u Goddelijke Majesteit, en de godlooze zullen vlieden; en queekt goede tugt aan in de Huisgezinnen en Scholen, en u regeeringe zal zeeker en vast wezen, meer door waarheid, dan bedrog.

 Wat nu vrije Verstanden aangaat, die de borgerstaat de hoogste nuttigheid aanbrengen, zy zijn van zelfs getrouw; zy weten, dat zulx tot haar heil en gerustheid steekt, en tot gerustheid der by eenwooninge; zy zijn door deugt en waarheid vry, en genieten al een leven der zalige in een bestendig genoegen  en blijdschap: laat dan die geen dwaasheden hooren, geeftze, behoudens de Vaderlijke Godsdienst vryheid van gevoelen en spreken, opdat de openhartigheid, en trouwe doorgaans doorbreken mag, die verswakt, en door geveistheid te gronde gaat, als   men de menschen dwingt zus of zoo te spreken en te gevoelen.

Nu zijn 'er alleen de swakke en armhertige  over, die voorwaar geen meer vreeze, en verbrijzelinge, maar alleen troost, verquikkinge en moetgevinge van nooden hebben, en aldus de boosheid verstuivende, zal het alles met blijdschap en onderlinge liefde, en God, en elkand'ren, en de opperste Magten getrouw wezen.

Laat dan de Deugt alleen gelden, de liefde tot malkand'ren doorbreken, de trouwe en geregtigheid de overhand hebben, de Godsdienst tot goede zeden, en waare blijdschap in Gods genade gerigt wezen, spaart geen kosten voor uwe Jeugt, bant wichelaars en genaamde tooveraars, en alles zal vol luister zijn, en den staat zal heerlijk door geregtigheid en Godsdienst bloejen.

Maar wy konnen nog iets hier by voegen, 't geen door de opperste Magten moet en ten deele kan verbetert werden.

6. 't Is best, dat ze alle uitwendige dingen,  en plegtigheden naar de blijdschap schikken, en die tot rouwe en naarheid zijn, met voorzigtigheid en allengskens tegen gaan, kan 't geschieden: 't welk best gebeurt, als 't algemeener, als in een zekere stad of kleen gebiedschap zal doorbreken; want de menschen zien veel op and're, en de gewoontens der omliggende, 't geen in Israël zoo verre ging, dat Samuël haare drift niet wederstaan kon; om een Konink te kiezen.

Men zal dan best, als 't wat daar henen wil, of (gelijk men zoo ongevoelig alles veranderen kan, en tot een mode maken) met 'er tijd tot zijn oogmerk kan bestiert worden, de rouw en  treur-dagen verminderen; zy zijn evenwel by ge-   legentheid voor 't gemeen nuttig: want de meenigte word zoo kragtig geleit, en van eigen vertrouwen, en dartele drift, hoog gaande zonden, en trotze gedagten afgelegt; en daar zijn gebreken, die met vasten en bidden overwonnen worden, en als men God eerbiedig zal dienen, en ons van alles vermakelijks af trekken kan, 't geen meenigmalen de regte kennisse en liefde Gods heeft uitgeslooten, 't is van wegen onze swakheden dienstig, zoo onze gedagten tot God op te leiden: maar men kan 'er dan de redenen laten byvoegen, en de Predikant kan evenwel waarschouwen, dat dit alles tot blijdschap moet uit loopen; om God in vryheid van gemoet en staat te dienen, en hy kan alle strafheid wel matigen; gelijk ook de opperste Magt de instellinge van allen dezen.

 Maar meerder magt kan hy oeffenen in 't wegnemen van zoo veele dwaze en kostelijke plegtigheden omtrent de dooden: waar over de gewoontens der volkeren, en wel met zeer groote en onnutte verquistingen, zoo verscheiden en ook belachchelijk zijn, dat het niet alles kan beschreven worden.

Door veele kosten, die d' eene op 't voorbeeld van de andere wil navolgen, vallen moejelijkheden, als die verquistingen de menschen van geen groote middelen voorzien benaauwen. Ook is 't dat men zig de doode, daar niets meer van te halen is, te veel vertegenwoordigt, en alzoo smerten vernieuwt, die lange moeten vergeten zijn. Men gaat een jaar en langer in de rouwe, men bekleet zijne dienaren met rouwe niet alleen: maar Huis, en Gestoelten, Koetswagenen en Paarden. Men hangt Wapenen op; en 't geene 't belachchelijkste is, in de Kerken, daar ze niet   dan quaad doen. De Vrienden tot de zeekere trappen toe en graden van verwantschap moeten die onnodige kosten ten deele navolgen: men begraaft de dooden, die uit het Land der levendige zijn, in de plaatzen, daar duizenden menschen zamen komen, gelijk zeer dwazelijk in de Kerken geschiet, daar een Vrouw dikwils niet verschijnen derft; om de droefheid van Man, of Kint, of Vader en Moeder enz. niet te vernieuwen. Daar is niet redelijker, als de lichchamen buiten de Steden in zekere afgezonderde en eenzame plaatzen te begraven.

Wat zijn 'er gebruiken van rouwklagten, en bezoekingen, hier ter plaatze vry redelijk afgeschaft. De complimenten over de afgestorvene by de naast bestaande zijn meest onredelijk, en zy rouwen veeltijds meest, en worden kragtigst beklaagt, die minst in 't harte bedroeft zijn: maar in de vuist lachchen om haar erfgoed. Nogtans moeten de zeden en gewoonten haare gank gaan, en men moet de gemeene slender opvolgen, en agt het veeltijds noodig doode, die in haar leven veel goets aan 't gemeen hebben toegebragt, ter navolginge te stellen, en ze openbaar te loven, ja eenig gedenkteeken op te regten, 't geen, buiten 't misbruik nogtans, kan nuttig en noodzakelijk wezen.

Een wijs Man geeft en neemt hier; wil egter  niet afgezondert zijn, en toont, dat hy zig na 't gemeen schikt, op dat zijne gaven niet veragt werden, en onbruikbaar gemaakt.

Maar wy gaan tot de and're middelen, noodig voor zig zelven, en voor de Geselschappen, Huisgezinnen en Schoolen, enz.




IX. Hooftdeel.

Middelen van voortplantinge der waare blijdschap, omtrent zig zelven, zamenkomsten, huisgezinnen, schoolen, enz.

 ALs elk een van zig zelven begint, en de waare Blijdschap door regte middelen aanqueekt, zoo kan dat werk in 't openbaar by de Politie en Kerke te beter voortgaan. 't Gemeen bestaat uit bezondere menschen, en de grond van de gemeene hervorminge is in yeders goede bestieringe gelegen. Wy zullen dan eerst van ons zelven aanvangen in deze tweede rang van middelen.

 1. Die zig niet bestieren kan, en kan niets by na in de menschelijke by een komsten bestieren; zig te kennen, en zig te konnen bestieren, is even omtrent het zelve; die zig kent en zijn zwakheid weet, kan wet en regel aan zig geven, en zig bewaaren van door zijn swakheid geen roof te zijn van een anders begeerlijkeheid; die zoo verre geraken kan, dat hy hem zelven in voorvallen, zoo als ze komen, bezit, en meester is, kan zijne zaken en handelingen naar 't voorschrift van de reden stieren, en heeft hy hartstogten, tegen zijn natuir strijdende, die hem daar in verhinderen, hy moet ze in haare voorvallen en gelegentheden ontgaan, en ze tragten te kennen; om ze ten minsten te ontgaan, of meerder meester te worden; maar voor al moet hy meester worden van de oneedele droefheid, en naargeestigheid; 't welk best op volgende maniere geschieden kan, dat hy, behalven een vaste overweginge van de re- 
  
denen, die voor de waare blijdschap pleiten, en de beschouwinge van de afschuwelijkheid en dwaasheid der naargeestigheid, door een sterker drift van lust tot lof, gezontheid, verkrijginge van zoo veele en heerelijke beloonignen in 't Rijke der Blijdschap, daar alle droevige inbeeldingen worden afgetrokken; of; om wat nader aanwijzinge te doen, voor eerst, brengt alle uwe moejelijke gedagten tot de Goddelijke eeuwige liefde, die noodzakelijk, gestadig voorgedragen aan de ziele, alle hartstogten, en met namen de droefheid verslint: leert daar en boven den aard der droefheid zelve verstaan, en de eeuwige ordre daar van, in 't vormen van een evenmatig denkbeelt van uwe droefheid, zoo zal die verdreven worden, na de mate van de klaarheid en tegenwoordigheid van dat denkbeeld; maak ook, overwegende de oorzaken van uwe droefheid en naargeestigheid, dat gy de zelve van uwe droefheid afscheit, en ze tot and're dingen overbrengt: want daar kan my geen reden van droefheid voorkomen, of ik kan ze als ydel aanmerken; ik kan ze tot wat anders, zelfs tot de blijdschap brengen, ik kan ook de redenen en oorzaken verspreijen, om te minder kragt te konnen oeffenen op mijn gemoet; ik kan ze verdeelt, en in magt vermindert, te beter met wapenen bestrijden en meester worden; om ze als een bullebak te leeren veragten, en de smaak van de blijdschap al aangenamer wordende, de zelve als nevel, voor haare klaarheid doen wegstuiven: gelijk hy, die 't beproeft, zal gewaar worden: voor al draag zorge, dat gy nooit u daar in toegeeft, dat ze u lichchaam bederve, en dat het ongeneeslijk worden mag, door een doodelijke halsterrigheid; komt u droefheid over, zit niet,   doet iets anders, en laat u geest door and're voorwerpen worden afgetrokken, en door jok, en spel, en tijdkortingen, die u vermaken, en tot niemants schade wezen konnen. Kiest menschen, die u ongevoelig van u quaad aftrekken en vrolijk maken; maak u lichchaam sterk door goede spijs en drank; en wel, die nog traagheid nog melancholije baren, en oeffen het met matige bewegingen, (zoo 't niet te lank zou vallen) men zou ligtelijk alle deze zaken door voorbeelden konnen bevestigen; omtrent de droefheid byzonder: alzoo de swaardere naargeestigheid, inzonderheid, als 't temperament 'er wat naar helt, beswaarlijk is, om te overwinnen.

 2. Die wijkt zomtijds, als ze iets is ingewortelt, zelve voor geen Musijk, daar anders Sauls booze geest van naargeestigheid  meermalen wat door verligt wierd 1 Sam. 16. een Konst den geleerden zeer noodig, en allen menschen van ernstige en veele bezigheden; om de dofheid van haaren geest te herstellen: gelijk die (latende 't misbruik varen, dat in de beste zaken is) alle tijd een groot behulpmiddel van blijdschap en aanmoediginge geweest is; en alzoo die konst een zeer groote heerschappije heeft, om de blijdschap en harmonie van gemoederen door te zetten, en de rouwheid en ongeschaaftheid van zeden te verbeteren; zoo is 't, dat we de zelve alhier in de tweede plaatze stellen, zonder dat we ons daar omtrent tegenwoordig verder inlaten: gelijk wy iets meer daar van omtrent het middel van Salomons blijdschap in de Prediker hebben nagelaten.

En alzoo deze Konst van yeder beminnaar en voor zig zelven kan ter verquikkinge verstrekken; zoo is ze byzonder, 't zy met de stemme, of werktuigen, of beide zeer nuttig voor gezelschap- 
  
pen; om aan de zelve vreugde aan te doen, ja voor de gantsche Borgerstaat, haar geluit kan door Steden gaan met Klokwerk, door Kerken met Orgelen, Stemmen, en velerhande Instrumenten, door 't Leger met Trommels, Trompetten, Bazuinen, Cornetten, en diergelijke gevondene werktuigen; om de Soldaten ordre, en moed te geven, en tot den krijg aan te hitsen:

3. En alzoo wy van zelfs tot de zamenlevinge,  buiten elk op zig zelven geraken, en de vriendschap aldaar ter blijdschap moet worden aangequeekt; zoo is 't zeer noodzakelijk tot voortplanting de wetten der zamenlevinge te verstaan, daar van wy dit volgende gaan aanteekenen.

Die lustig zijn pligt zonder parade en edelmoedig  door ervarentheid heb beproeft, dat goed zijn, en die elk verstandige zal moeten toestemmen.

Handelt bedagtzaam en vriendelijk; leert de  menschen kennen; zy zijn verscheiden van aard, en eerge u met yemand in laat, spreekt en handelt eerst in 't gemeen met zulke zede plichten, die aan al de waerelt moeten regtveerdig en goed geoordeelt, genoegen geven, en die uit de menschelijke natuire zelve zijn gehaalt.

Veragt niemant om zijn Godsdienst, als hy  'er door maar vreedzaam leeft: 't is Gods werk, het geloove te schenken. Wikkelt u zelden in geschillen daar over: zy baren tweedragt, yeder   wil winnen, en liever de ziele van de Godsdienst, de liefde verzaken: nogtans moet men elkand'ren stigten t' aller tijd en gelegentheid; maar 't heeft een byzondere behandelinge en wijsheid van nooden, daar wy nu niet van spreken: buiten dat is 't gemaakt, of eigen lof, of schijn van Godzaligheid, of veroordeelinge van zijn evenmensch.

 En aldus moet men haar, die altijd gelijk willen hebben, en te vuir en swaard als 't ware strijden voor 't geen ze eens hebben gezegt, sagtkens laten varen; of gaan ze voorts, is 't noodig, door een vrage, als onnoozel voortgebragt, zonder dat haar drift kan gaande worden, by haar zelven verlegen maken; of is de onbeschaamtheid te groot; mag men 't gezelschap wel vermaken met zulk eenen ten spotte te stellen; op dat hy wijzer werde: zoo 't de nood gebiet.

Uit stuirsheid en eigenzinnigheid spruit nooit vriendschap en blijdschap; mijd ze daarom en oeffent vriendelijkheid en gevoeglijkheid; 't zal u by een genoegde geest behouden, en and'ren vermaken.

 Weest in Gewaad, Sieraden en and're uitwendigheden nog slordig, nog popagtig; slordigheid is geen heiligheid, en doorgaans gehaat, en gy maakt uwen ommegank vrugteloos: en popagtig te zijn, met namen voor een Mansperzoon, is belachchelijk, en 't geeft ligtveerdigheid te kennen, en is gemeenlijk een teeken, dat de ziele weinig op geschikt is; die de waare blijdschap heeft, vergaapt zig aan geen kinderlijk mooy.

Vlijtigheid en vaardigheid geven een gerust en bly gemoet te kennen, en zijn uitwerkingen van een gezont lichchaam beide aangenaam; om te aanschouwen, en na te volgen.
 
Laat 'er in gank, en trony, en woorden niets  gemaakt zijn, het toont glory, en doet een gezelschap van u de walge krijgen, en zoo strijd het tegen de vriendelijke blijdschap: inzonderheid indien 'er schijnheiligheid onder loopt, en de teekenen van de trony de veragtinge van and're klaarlijk te kennen geven; en nog meer, indien de woorden scherp en hekelagtig bevonden worden, 't geen in een regt lustig en vergenoegt mensch nooit geschieden zal.

Eigen lof, die stinkt, laat een ander en niet u  eigen mond u prijzen, en prijst ook niemand in zijne trony, en voor een gezelschap, dan als ge 't niet verby kont, en dan moet het als van ter zijden en zedig geschieden, 't geen de ervarentheid een verstandige leeren moet.

Mijd boersheid, en ongeschaaftheid in gank  en bewegingen van 't lichchaam, en 't houden van u postuir,  en voor al in 't uitbrengen van uwe redenen, 't geeft te kennen, dat u opvoedinge, en waereltkunde kleen is, dat ge u zelven niet wel meester zijt, en dat ge de delicatesse (om te spreken) van de zamenlevinge, om u aan allen aangenaam te maken, niet verstaat, of veragt.

Spreek altijd wel van afwezende, van uwe  Overigheid, van de Godsdienst, van Ouderen en Vrienden, en Medegenooten van u ampt: die tegenwoordige konnen ligt denken, dat ze, als ze afwezig zijn, al mede ten toon zullen staan; en 't is een algemeene misslag by na, dat men veeltijds niet gunstig spreekt van menschen, die uit het gezelschap treden.

Dat men in alles toone zeekere hertelijke toegenegentheid  voor menschen, en dat men resoluit en openhertig zig drage, 't baart vertrouwen 
  op u, en daarom vrede en blijdschap: en deze deugt met voorzigtigheid gepaart, behoeft yemand nogtans zoo verre niet te brengen, dat hy als een dwaas zijn gantschen geest uithale.

 In gezelschappen moet men niet juist, 't geen we weten aanstonts zeggen; of, als zommige menschen doen, geen genoegen toonen, voor en al eer ze iets van haare zoetigheden konnen voort brengen, die ze als een register opzeggen, en t' elkens op een and're tijd of plaatze wederom het zelve; zoo datze haar belachchelijk, en hatelijk maken: men moet elk zijne redenen in stilheid aanhooren, zedig daar in vergenoeginge scheppen, of met meerder hartelijkheid, naar dat de zaken zijn.

 Men moet zelve spreken op tijd en wijze, en halen zijn woorden niet anders, als uit het gene ongemaakt, uit de tegenwoordige discoursen geboren word, daar mede behoorlijk zamen hangt. In lustige by een komsten troppen gelijke by gelijke,  en 't gaat dan zoo precijs niet toe. By dit alles is Blijdschap.

 In by eenkomste tot blijdschap spreek geen diepe zaken; alles zy gemakkelijk, en tot opwekkinge van de geest: verliest om geen vernuftige schetzery een goed vriend; yeder wil graagst door lof geleit worden. Spreek van zaken,die de meeste vermakelijkheid indagtig maken, alles egter zedig en eerbaar. Spreek van reyzen, gewoonten van Volkeren, van 't geen 'er tot voedinge van een wettige nieuwsgierigheid van de menschen is voorgevallen, hebt u spreekwoorden, aardigheden, en zoete boerterijen zoodanig dat ge u character en waardigheid, en die van 't gezelschap bewaart, en laat 'er uit alles, dat ge spreekt en doet, en jok en spel en ernst, 
  
Zoete leerzaamheid en vaste ongeveinsde vriendschap ontstaan.

En dit zal te beter geschieden; indien gy regt  overweegt, dat om 't nut van 't gantsche gezelschap te hebben, daar vele menschen u konnen dienst doen, gy ook genootzaakt zijt u eigen zinnelijkheid af te leggen, en met verstand, het genoegen van de meeste menigte op te volgen, en u naar haren aard te schikken.

De vrouwelijke Sexe, moet als zwakkere vaten,  eere ontfangen naar 't zeggen van Petrus 1 Petr. 3:7. Lof en gedienstigheid zijn de twee aspunten, daar op de vrede en blijdschap by de zelve voornamentlijk onderhouden word; men doet ze goed, als men haar nut, en 't voordeel dat ze toebrengen, en 't vermaak aan de gezelligheid zedig melt, en toont, dat men 'er liefde en agtinge en trouwe voor heeft; hoe verre dit omtrent Vrouwen, en Maagden gaat, en na de jaren; moet uit haaren aard, en liefde en zedigheid, en wetten en gewoonten van de Borgerstaat bepaalt worden, en daar van alleen was wel een Boek te schrijven.

In alles neem tijd, plaatze en omstandigheden  in agt, die de zaken, en 't geen nuttig en niet dienstig is, zeer konnen veranderen.

Speelt men in gezelschappen, hoe 't ook wezen  mag, men moet het doen met een gemeen genoegen, en daar moet geen krakeel door ontstaan; men moet 'er zig niet aan overgeven  en 't moet ons onverschillig zijn; of men speelt of niet naar gelegentheid, als mede moet het gemoet even eens te vreden zijn, of men wint of verliest, 't strijd anders kragtig tegen de blijdschap en vrede.

Omtrent Groote en Aanzienelijke verkeert  met eerbied, en zekere onderwerpinge, na dat het   de zake vereist; groote gemeenzaamheid past 'er niet by, byzonder, als ze haare bedieninge en character hanthaven; en is hier groot onderscheid, van Vader, Voogden, Magistraten, Heeren en Meesteren, die alle nog iets zonderlinks vereischen.

 Met zijns gelijke, gelijk elk een zijns gelijke zoekt, en daar by liefst is, verkeertmen onverschillig, gulhertig, en met gelijke eerbewijzinge, en met hoe weiniger complimenten, hoe beter en geruster; daar ze in een statieuse Visite en gemengt gezelschap vermenigvuldigen, is 't moejelijk zig behoorlijk te schikken, en 't is gemeenlijk met vreeze gemengt, en 't is best, dat ze zoo veel niet voorvallen, en dat men met yeder 't zijne te geven naar zijn beste weten, gerustelijk bestaan kan.

 In den ommegank met u minderen, hout agtinge: maar met vriendelijkheid gepaart, en gy zult zekerder van haar gedient zijn; indien gy ze aanmoedigt, en wel doet, en meer u doet beminnen, als vreezen.

 't Is ook dienstig in een Gezelschap yeder even eens te behagen: hier gelt geen aanneminge des persoons; doet ze nooit blijken, 't baart droefheid, en tweedragt, inzonderheid geeft de oirluistering quaad vermoeden, en loopt tot gramsteurigheid uit.

 Mengt u niet in eens anders zaken, nog weest geen bedillaar en moeyal; als of u naasten haar eigen zaken niet verstonden. Laat yeder een 't zijne beminnen, en 't zal de blijdschap vermeerderen.

 Draagt zorge van niet te ligt te vertrouwen, gelooft, als de slegte alle zaken niet, leert de fauten, en bedriegerijen verstaan; om ze te ontgaan, en ze niet gaande te maaken. Zijt niet 
  
ligt borge voor yemand: 't belemmert de gedagten, maakt ongerust, en neemt de blijdschap weg: als ook, als men zig in schulden steekt.

Maakt in de waereltze veranderingen geen  nieuwe mode, en gebruiken; maar zoo ze by de meeste, of voornaamste zijn bevestigt: zoo staat ze niet tegen; volgt ze zediglijk na: die stroom is niet tegen te staan, en gy zoud u veragt maken, en uwe gaven, die 't gemeen anders zou konnen deelagtig worden, vrugteloos, en zoo zout ge u zelven en andere tot droefheid en verdriet wezen.

Neemtg' een trou vriend aan, of meer; dient  hem getrouw, zoo wel in tegenspoet als in voorspoet: 't zijn raare juweelen; en 't is zekerst op zig te konnen bestaan, en zijn gerustheid allezins by zig zelven te hebben; die van mindere dingen afhangt, is zekerder en gelukkiger in genoegen en blijdschap, en komt nader aan God,die nergens van afhangt; gelijk wy hier na in God zullen volmaakt zijn.

Verwint u Vianden door wel te doen, en den  haat door liefde. Openbaar geen secreten, hoort, ziet en zwijgt, en dat ge niet wilt dat u geschiede, doet het ook niet aan and'ren.

En dit is zoo al 't voornaamste, dat blijdschap  in de zamenlevinge baren kan; daar zijn de zedelessen, maar gy moet ze zelve oeffenen, en gelijk in alle onderwijzinge, zoo ook hier, gevende en nemende na voorval, en wijsheid van oordeel, u dit alles te nutte maken, en ter stigtinge van 't gemeen doen dienen, met ongedronge behandelingen.

4. Maar daar komt de kinderqueeking; een  zaake van groten gewigte, daar de grond legt van de welstand van 't gemeen; en 't geene nogtans zoo onordentelijk toegaat, dat men twijfe-   len kan of zomtijds d' Ouderen beesten, dan redelijke menschen  na Gods Beeld geschapen, opvoeden willen; de Regering legt gemeenlijk ook te weinig te koste aan de Schoolen, en de Jeugt, die voor weinig geld, daar naaulijx Schoolmeester van bestaan kan, ondewezen word, en men is mildadig in gebouwen, plantagien, ja verquistingen van 't gemeen, 't geen nogtans vervallen moet, met het verval van de Jeugt. Eerst dan vande Huisgezinnen, en wat ze doen moeten tot voedinge van de blijdschap, zoo de Ouderen door zig zelfs, als door haare bediende, en knegten en maagden.

't Is goed, is de Moeder wat sterk van lichchaam en ziel, en vrolijk van aard, en vol geesten, als een aangenaam steengeitie; 't kint trekt dat voedzel, en werd opgevoet in de moedertaal en schept de eerste vryheid van handelen, en eerlijke zeden. Als 't onder Vaders opzigt ook komen moet; gelijk de Moeder 't zelve de beginzelen der Godsdienst leert: 't moet zijn tot meerder gerustheid, liefde Gods en vertrouwen op hem, met een goed voorbeeld van de beide Ouderen; aan welkers liefde, een kint na zijn aard op gequeekt, zoo wennen kan, dat het, schoon met and're kinderen, die spook en toovery vreezen; en zekere naargeestige gedagten hebben, nogtans daar niet besmet door zal worden, ja zulke kinderen zullen and're belachchen, als ze bemerken, dat ze in 't donker beter derven zijn, als de zelve, en of 'er nog al iets aankleefde, 't kan door de Ouderen ligt verbetert worden. Ik weet het en heb het meenigmalen gezien in and're, welkers Ouderen lachchen met spook en toovery, die zoo onversaagt waren, dat ze, als ze maar buiten stank waren, of in een goed bedde gelegen, zon-   der schroom zouden ze in dood-kelders, in duistere gaten, en by doodsbeenderen en bekkeneelen geslapen hebben.

Zijn de Kinderen van grooten huize, en de Ouderen rijk, men kan ze geven Perzoonen, die haar de opvoedinge in vryheid, en goede zeden, en 't geene haar in 't gezellig leven van nooden is, met zoetheid leeren, en ze met een edele en blijde geest voorgaan.

Maar als men kinderen aan knegten, en gelijk 't meest geschiet, aan maagden toevertrout, gelijk 't de meeste menschen niet wel konnen ontgaan, zy moeten zorge dragen, dat ze die met bullebakken en spoken niet en vervaren; om ze te stillen en te beter onder vreeze en bedwang te houden, 't is een verderf voor de vryheid en edelheid van verstand en ommegank, en die kinderen derven naaulijx alleen, 'k late staan, in 't donker wezen, en te bedde leggen. De jonkheid is teeder en ligt geloovig, en genegen om na te volgen; daarom zijn de beeltenissen en indrukselen in 't lichchaam en hersenen zoo strerk, en door gewoonte zoo vast, dat, als 'er daar na door redenkaveling, onderwijs en ervarenheid gedagten van twijfeling ontstaan, die denkbeelden 'er nogtans ten grooten deele blijven, en nooit zoo worden weggenomen, of de mensch werd verrast, eer hy 'er op denkt, of ('t geen altijd niet mogelijk is) eer hy zijne wapenen vaardig heeft, om ze te bestrijden.

Eer men tot vaste wapenen komt wat al werk is 'er, en studie en aflegginge van vooroordeelen van nooden, eer men 'er toe komt, men beelt zig in 't donkere te zien, dat 'er niet en is, en door vreeze (de geesten ingetrokken zijnde) aan 't lichchaam te voelen, als van buiten aan ko-   mende, dat 'er niet en is; en elk een ziet een duivel en spook, of een geest en afgestorvene ziele elders, en in 't Pausdom, of weerwolven en hexerijen in Duitsland, na dat hy 'er van gehoort heeft, en inbeeldingen van gemaakt. In ons Vaderland, en wel in deze Stad, daar een vrijen aard van Inwoonderen is, vind men minder noot en die sotternijen hebben 'er meest gedaan, en die niets gelooven zien ook niets, en gaan en staan, en slapen zonder vreeze; zoo geschiet haar na haar geloove, en d' and're naar haare vreeze, dwaasheid en inbeeldinge; en zoo neemt droefheid en naargeestigheid plaats voor de waare en bestendige blijdschap, door de opvoedinge kragtig moetende bevestigt worden.

 5. Nevens de Huisgezinnen gaan de Schoolen, zoo van Spellen, Lezen, Schrijven, Cijferen, Godsiensts-gronden, en and're Wetenschappen, als mede van Talen, Outheden, en and're dingen, die men in de hooge Schoolen onderwijst; in allen dezen is 'er een Staat en Stad gantsch veel aangelegen, dat ze goede en edelmoedige Schoolmeesters, Preceptoren, Rekters; en Professoren hebben, vol van kennisse in 't haare, vol genoegen en blijdschap en goede zeden, en men moet dan geen kosten ontzien om de zelve, een yeder naar zijn staat, rijkelijk te beloonen, en ze tot haaren pligt behoorlijk te houden. Daar door zal 't gebeuren, dat de Huisgezinnen, en Politie en Kerke en and're vergaderingen zullen vervult worden van brave en lustige Mannen, die and're leeren lustig en vrolijk zijn, en haar pligt en dienste van 't gemeen, edelmoedig waar nemen in alle getrouwigheid, en 't zal de Regenten eere zijn geen ezelen, en magere of al te dartele paarden te berijden: maar een braaf 
  
paard, zoo als het van Job beschreven word in 't 39. kapittel.

Zoodanige Borgeren en Inwoonderen zullen vol lust, en deugt, en vreede zijn, door zeden en konsten, en wetenschappen, en Goddelijke wijsheid pronken, in Gods ordre en genade onverschrikt bevonden worden; zy zullen die van buiten komen, met glans toelachchen, en lokken tot haare gemeenschap, en zoo een staat zal by de Volkeren gezegent zijn. De Heer Burnet verhaalt in zijne reize door Italien, wat onderscheit hy zag in die Republijkjes en Steden, daar de vryheid heerschte, die in 't gelaat, beleeftheid, en vrije en trouwe ommegank uit blonk, en tusschen die slaafs en dwingelandig beheerscht wierden. Hoe braver, lustiger, en deugdelijker, en vrijer onderdanen, hoe meer eere voor de opperste Magten, hoe vaster inwooninge Gods.

En hier hebt ge, aandagtige Lezer, mein ik,  alle de middelen om 't Koninkrijke der stantvastige Blijdschap voort te zetten; daar is niets onaangeroert, of 't kan hier onder begrepen worden: 't komt maar op de oeffeninge aan, 't volmaakste is, als 't behoort, gezegt: wat de vloed der menschen, en d' opperste Magt zal toelaten en verbeteren, moet de tijd leeren: yeder kan 'er 't zijne uit trekken tot zijn behoudenisse, en nu gaan wy zien, hoe men in de swaarste voorvallen zelve de kloekmoedigheid en blijdschap in God, wiens genade ons genoeg is, moet aanprediken.




X. Hooftdeel. 

Dat men zig redelijk in de swaarste ongevallen verheugt, en het niet volstrekt onmogelijk moet geschat werden.

 ALhoewel hier niemand ooit zijne hartstogten volkomen zal meester zijn: maar de mensch altijd overblijfzelen van zonde en droefheid hebben zal; zoo is 't nogtans daarom niet te min noodig, dat men de volmaaktheid van de blijdschap aanpredike, alzoo wel, als men gelast word, de volmaaktheid van Gods Wet en Beeld te prediken, schoon ze niemand volkomen houden kan.

 Men moet namentlijk jagen na de volkmaaktheid, en geduirig dat zalig leven met een vol genoegen zonder zonde, en alzoo zonder droefheid en smerte, en tranen in 't oog hebben, ziende op onzen oversten Leidsman Phil. 3. en Hebr. 12. en men weet ook niet, hoe verre men in 't vermeesteren van droefheid komen kan; zoo kan men zien aan 't volmaakte, wat 'er nog gebreekt, hoe verre men al gevordert is, en nooit de moet laten neder zakken: maar alle tijd voortgaan, door de kragt Gods in onze swakheid volbragt, 2 Cor. 12:9. en verlangen met de Hemelsche Woonstede, die hier nederdaalt, meer en meer overkleet te worden 2 Cor. 5:2/3.

 Ook leert de ondervindinge; dat, hoewel yeder mensch iets heeft in zijne nature, daar in hy sterker is, als and're, en ook yeder zijn swakheid heeft, die hy; om van de begeerlijkheid van   and're niet overwonnen te worden, tragt te verbergen, nogtans men in alles het volmaakste wel mag en moet aanprijzen; om dat 'er altijd gevonden werden de welke die in deze, de and're in een and're kragt van zijn lichchaam en geest, de waare blijdschap, en zoo 't gemeen in alles konnen uitdrukken met vry een grooten trap, daar aan weinig ontbreekt.

't Geen een ander onmogelijk schijnt, zal yemand tamelijk stantvastig dragen, en hy zal in andere gelegentheden, van die swakkere wederom overmeestert worden, en alzoo kan men vast stellen, dat 'er geen voorvallen van rouw en droefheid en smerte zijn, die niet van deze of gene zijn te boven gekomen, de welke blijde, en stantvastig zijn geweest in de grootste ongemakken.

Dewijle wy dan vermanen in 't gemeen, en voor alle slag van menschen schrijven: die God, d' eene hier, d' and're daar in een groote sterkte van geest, lijdzaamheid en moed verleenen wilt; zoo is 't noodig zoodanig zijne redenen te schikken, dat men alle menschen afrade van droefheid, en ze ten uitersten de bestendige blijdschap smakelijk make, zelve in de aller swaarste bezoekingen, en ontmoetingen, die de menschen hier konnen voorkomen; op dat elk een zijne swakheid kenne, en op God vertrouwe, nooit latende de moed nederdalen in wat voor ongelegentheid hy wezen mag; om de voorgestelde hope vast te houden, de blijdschap in Gods eeuwige trouwe, naar 't voorbeelt van onzen hemelschen Vader, te bewaren: om de beste voorbeelden en 't gene daar in we swakste zijn, na te yveren, en te zien, hoe verre men geraken kan.

De weg dan dus hebbende gebaant, zal elk   verstandige 't zeer wel en noodzakelijk oordeelen, dat men toone, dat het niet onmogelijk moet geschat worden, dat de menschen deze die, d' and're and'ren, en zoo de menschelijke natuire, onbepaalt aangemerkt, alle swaarste ongemakken konnen ondergaan, en derhalven, dat men haar in dezen allen blijdschap en stantvastig genoegen inscherpen moet.

 Maar wel verstaande, dat we de menschen vieren en haare swakheden, dat men ze niet bedroeve, schoon ze in velen te kort schieten; veel min, dat men ze met verwijt en strafheid terge en verbittere. Men moet gedult hebben met elkand'ren, en alle streven naar de volmaaktheid. Zelve, die 't  een ander smakelijk maakt, zal zig zoo wel, als and're, prediken moeten; en daar is niemand, hoe kragtig ook, die alles even stantvastig en blijmoedig zal ondergaan: yemand, die een goede natuire en temperament heeft, zal die swaarigheden, die daar minst tegen strijden, kloekmoediger zonder redenkavelinge verdragen, als een, die de  natuire niet te bate heeft, en door reden zig 'er tegen aan kant; en de reden vermag in 't gemeen wel veel, en werkt omtrent alle voorvallen, en de eeuwige waarheid zal met'er tijd, de nu en dan voorkomende hartstogten, konnen bedwingen, dat ze geen byzonder quaad doen; maar 't eischt verstand en oeffeninge, en wat de sterkte van Gods Geest en genade in zommige menschen vermag, leert de ervarentheid en de Goddelijke Schrift.

 't Is dan vermakelijk en dienstig te toonen, hoe men zig tegen alles wapenen moet, hoe swaar en lastig ook, en dat men zig van de Goddelijke bystand, op wat voor een wijze ook geschonken, (alzoo Gods werken ondoorgronde-   lijk zijn) vrijelijk mag verzeekeren: daarom dan gaan we maar tot de redenen zelve, eerst in 't gemeen, en dan in 't byzonder, toegepast op de voornaamste en swaarste voorvallen, die ons hier konnen ontmoeten.

Om nu van 't gemeen te beginnen: zoo leert  de reden dat God niets quaats en doet, en dat wy in alle zijne werken met dankbaarheid en blijdschap rusten moeten; als te vooren hier en daar genoeg aangewezen is.

Daar een boven lees de ongewijde geschiedenissen,  en zie wat 'er onder de Menschen gebeurt: gy zult 'er vinden, die deze gene, en and're die swaarste voorvallen kloekmoedig en vergenoegt zijn te boven gekomen.

Daar is naulijx een Godsdienst nu, of te voren geweest, die niet gehad heeft zijne martelaren, welkers phantazy en verbeeldinge zoo kragtig is geschikt geweest, dat ze de verdrietelijkste rampen en smerten hebben uitgestaan, en daar zijn genaamde heiligen in Japen, en China, en bij 't Pausdom, die zig martelen, en vele smerten aan doen; ja de dood gewillig ondergaan. De opvoedinge, en hartstogten van Heiligen te willen zijn, de inbeeldinge van een zonderlingen loon na sulke smerten en gevaren uit te staan, schoon vals, doet wonderlijke en ongeloofelijke dingen verrigten. 't Is maar de resolutie hoe ook verkregen, en dan ziet men de dood en elenden niet te vreezen.

Wat zijn 'er onder Grieken en Romeinen voorbeelden van die zeer stantvastig of hartnekkig zonder beteutertheid, gevaar, dood en het allerbitterste hebben uitgestaan, als in Socrates, Horatius Cocles, de Maagt Claelia, Manlius Torquatus, Epaminondas de Thebaner, en by   de Indianen, en Brachmannen met namen in vele stoute daaden blijken kan. Theodorus van Syracusen belachte alle pijnen en tormenten. Een van de Macedonische Adel-kinderen, die Alexander mede ter eeren, zijne offerhande met zijn dienst verzelde, verdroeg zeer lijdzamelijk, dat door een kool uit het wierookvat op zijn arm gevallen, 't vlees zoo verre brande, dat het al stonk; zonder zijn werk eenigzints te staken, en zijn wezen te veranderen. Valerius Maximus verhaalt wondere stantvastigheid en blijmoedigheid in 't gelaat van een uitheemsch slaaf, die zig gewroken hadde in 't ombrengen van de moordenaar van zijn Meester, en daarom een wreede dood moest ondergaan. Seneca en vele and're vreesden geen dood: Thomas Morus in Engeland, en de Witten, die groote Mannen van ons vrye Vaderland, hebben in een goede gewisse stervende, de dood en pijnen veragt.

De Heidenen gewenden zig tot het belachchen van 't geval of de fortuine, haar niet vreezende; hoe ze ook dreigde, en zy hebben haar vele tot het verduiren van alle stafheid dezes levens, geschikt; Juvenalis zegt van Democritus,

. . . . . Cum fortunae ipse minaci

Mandaret laqueum, mediumque ostenderet unguem.

Als hy het dreigende Geval niet vleide of prees:

Maar eer de strop wenschte, en de middel vinger wees.

en wederom, als hy in 't zelve elfde Hekeldigt belsuit wat men begeeren zal, schrijft hy:

Fortem posce animum, >&= mortis terrore carentem.

Eischt van de Goôn een sterk gemoet,

Wien vrees van dood geen hinder doet. enz.

zeggende dat alle de rampen, en moejelijke   werken van Hercules, de swaanendons van Sardanapalus verre overtreffen:

En zoo zijn 'er dan geen elenden, arrebeiden en pijnen, schoon als de wreetste en onmenschelijkste voorkomende, die niet (zelve met gezang, ook in 't midden van de vlammen, ondergaan) van Martelaren onder ons, alleen door kragt van inbeeldinge, schoon zommige van haar niet juist met de aller grootste reden het Martelaarschap hebben ondergaan, verdragen zijn.

En wat aangaat de gewijde Historien van de  Heilige Schrift, men zal naaulijx een voorval vinden 't geen niet dankbaarlijk is uitgestaan, en men ziet 'er vermaningen, die ons tot die kloekmoedigheid opwekken. Enoch en Noach hebben lijdzamelijk de booze verdragen; Abraham verliet met blijdschap en betrouwen op Gods voorzienigheid zijn land en Maagschap: Hy was gereet door 't geloove, om zijnen eenigen Zoon te slagten; Jacob betroude op Gods beloften in de ontmoetinge van zijn broeder; dog dood viand, Esau. Joseph was in de gevangenis met een goede gewisse, als een geduirige maaltijd. Mozes verkoos boven de wellust en schatten van AEgypten, de verdrukkingen met Gods Volk, en hy is kloekmoedig alle murmureringen, en quade aanslagen tegen hem van Israël in de Woestijne ontworstelt, Hebr. 11. en Paulus toont ook aldaar in zijn lijste van Sterk-geloovige, vele, die blijdelijk, Swaart, Vuir, en alles hebben konnen uitstaan. Daniel was gerust by de Leeuwen, en ook werd 't in zijn Boek verhaalt, dat de drie Jongelingen in den vuirigen Oven gezongen hebben Dan. 6. en 3. kap. 't Gaa, zoo 't mag, daar God en de Arke is, daar is heil, gejuig, en blijdschap. Paulus heeft omtrent alle moejelijkheden   redelijk standvastig en vreugdig ondergaan, zie 2 Cor. 11. hy zong met Silas in de kerker Act. 16. en Petrus en Johannes hebben God verheerlijkt; om dat ze waren weerdig geagt te lijden Act. 4. gelijk het Jacobus in zijn Brief kap. 1. een groote vreugde schat. Veele der Hebreen hebben de beroovinge haarer goederen met vreugde aanschout. kap. 10. Job dankte God, die hem gegeven en genomen had. kap. 1. Johannes, op Patmos gebannen, kan zig vermaken in de nadere Goddelijke gemeenschap en de gezigten van zijn Koninkrijke.

En zoo men ergens de Heilige navolgen moet, 't is waarelijk in deze sterkte, en volmaaktheid, die God haar heeft mede gedeelt; om door de Schriften lijdzaamheid en hope te scheppen Rom. 15. en in de Verdrukkingen te roemen kap. 5. 't geen noodzakelijk blijdschap stelt, en insluit Gods liefde in onze herten uitgestort: waar van ons geene verdrukkingen konnen afscheiden Rom. 8. alwaar Paulus vs. 35—39. zeer veele voorvallen optelt, als verdrukkinge, alsmen droevig gedrukt en geperst werd, benautheid, daar geen openinge en uitkomste schijnt: vervolginge en vlugt om de waarheid; honger en naaktheid, als 'er voedsel en deksel ontbreekt; menigerlei gevaar, en zwaart van oorlog en dwingelanden; als een harde en wreede dood en de zoetheid van 't leven: voorts gezanten of engelen des verderfs; Joodse overheden, en Magten, die elders door vermogen en kragt konnen oeffenen; al dat tegenwoordig den ondergank dreigt, of in 't toekomende te vreezen schijnt: voorts hoogte en laagte van staat; door welke beide de menschen ten proeve gestelt worden; en zoo is 'er geen schepsel, in Gods hand gestelt, dat in iets ver-   mag ten quade omtrent de goede, die vrienden van God zijn.

Dit dan dus aandagtig overwogen zijnde,  wie ziet niet hoe nuttig het is de menschen de blijdschap in de allerbitterste rampen zelve aan te prijzen: die 'er lust toe krijgt, bid en werkt, en verkrijgt het eindelijk, en geraakt verder, als hy meent; en die daar en tegen zulx te prediken, qualijk op neemt, ja lastert en de woorden misduit en verdraayt, hy staat God en sijn Woord tegen, en is te traag; om zig te helpen: maar laat hem zelven liever door lafhertigheid, en murmureringen tegen Gods voorzienigheid verloren gaan, en wil liever als God en reden te gehoorzamen, onwetende blijven, en onder 't geval, en in vreeze en naarheid zijne dagen rampzalig doorbrengen.

Maar we gaan tot de voornaamste voorvallen; om van de zelve uitdrukkelijker te handelen, en de mogelijkheid der blijdschap daar in bekent te maken. Stel daar onder 't missen van Vaderland en goederen, gevangenis, verlies van liefste vrienden, en smerten.

Daar en kan niets waardiger ons onder de tijdelijke  zaken, buiten ons zelven, 't voorbeeld van alle liefde alhier op aarden, voorkomen, als ons lieve Vaderland, daar we geteelt, geboren en opgevoet zijn, en aller aangenaams ontfangen hebben van Ouderen en Vrienden: maar stel eens, dat het zelve van schelmen word verraden, van dwingelanden onderdrukt, van vianden overwonnen, geplondert en gebrant, of onder slavernye van ziel en lichchaam gestelt: Dit alles niet tegenstaande, 't gaat den Regtveerdigen wel Esa. 3:10. en die is ergens, en Patria est, ubicunque bene est; 't Is over al Vaderland, daar 't wel gaat. 't Geen Gods Voorzienigheid' mede-   brengt; moet ons aangenaam zijn, daar in moet men hem verheerlijken, als volkomen heilig en regtveerdig,en wijs, en onze ruste moet in God zijn met een verstandige Blijdschap; en alzoo God in alles wat hy doet, eeuwig zalig en vergenoegt is, zoo past het zijne kinderen zulx na te volgen: de Vader kan 't goede Kinderen nooit qualijk maken; te meer als ze van zijne liefde en trouwe verzekert zijn, en die volmaaktheid zig zoeken deelagtig te maken Matth. 5:48. zijne wille is de onze: en droevig te zijn, is tegen dien wille te murmureren; God is ook boven ons Vaderland, die ons over al zijne liefde schenkt, en ons deel eeuwiglijk is Psal. 73. ons bereidende een beter en hemelsch Vaderland Hebr. 11:16.

En stel dat ge uit u Vaderland, als een balling gaan moest en omswerven; als gy niet lijd als een quaaddoener 1 Pet. 4:15. God zal u met Abraham een ander Vaderland aanwijzen; en al moet ge wat swerven en worstelen met honger en gevaar en naaktheid, zy konnen u van de hemelsche liefde niet scheiden, als we Rom. 8. gezien hebben; en wy dragen in allen dezen om een geruste gewisse, die een geduirige maaltijd is. Ook leert de ondervindinge, dat God, die de Raven spijst, en alles, byzonder bystaat, die hem eerbiedig agten, Psal. 145. en 34:11. Job 39. Matth. 6: vss. 25/26. enz. hoe menige zijn 'er uit Vlaanderen en elders na ons land gevlugt, die met niet begonnen hebben, en rijk en aanzienelijk zijn geworden; de mededogentheid, en 't respect van Gods zake in and're, en neerstigheid en vertrouwen op God in die gene, de welke vlugten, brengt ongevoelig winste, en blijdschap aan.

De aarde is des Heeren met haar volheid; alle landen zijn vol van Gods heerlijkheid Ps. 8. en 24.   en buiten Vaderland vertoont God zomtijds te kragtiger zijne liefde; als hy de mensche nader tot zig trekt, en doet zien, dat de heele waerelt te winnen niets is, als men schade aan zijn ziele lijd Matth. 16:26. of de gerustheid van zijn gemoet derft: gelijk veeltijds rijke, ja magtige Koningen in 't midden van alle pragt, weelde, en wellust maar een Helle op Aarden omdragen, en in vreeze haar leven einidgen. Ook ziet men, dat een arm mensch, met broot en water, of een geringe portie vergenoegt leeft, en vet en glad is, tot nijdigheid van rijke, die dwaas zijn, en arm in haar rijkdom en zorge daar over:

Cantabit vaccuus coram latrone viator.

Een ledig Reiziger zingt helder uit de keel,

Voor Roovers; maar een Rijk' heeft vreeze en angst ten deel.

dit is 't voorregt dan van vernoegde armen in steden en velden, die God veeltijds nader zijn, dan die 't herte zetten op vergankelijke zaken. En zulke en diergelijke redenen konnen ten troost dienen in nu gemelde voorvallen.

't Is wel waar, dat zulke elenden en and're, na de mensch, die meest op 't uitwendige ziet, te spreken, niet wenschelijk zijn; maar onze wensch moet Gods wille zijn: in alles is ons goed; en men weet in dit leven niet wat voor zig goed te agten is. Eccles. 6:12.

Egter moet men voor 't Vaderland en Kerke tot welstand bidden, en alle middelen tot haare behoudenisse by de hand nemen; en verdreven zijnde, of der zelver rampen aanschouwende, naar herstellinge wenschen; en de zelve met waare dankzegginge aannemen, en tot zijn gebruik maken; gelijk een goed en eerlijk Borger, die buiten zijn schult in armoede geraakt; 't zy dat   zijn huis verbrand, of geplondert is, of hem alles is tegen geloopen, regt heeft, om met blijdschap en genoegen van de hooge Magten zoo verre te worden ondersteunt, dat hy weder iets kan by der hand nemen; om zig door gunst der menschen, en trouwe wakkerheid en verstand weder te herstellen, en 't gemeen en armen dienst te doen. Maar al genoeg van Vaderland en Goederen, wy gaan tot iet anders over; namentlijk de Gevangenis.

 Neem nu eens; yemand werd in een donk're en stinkende Kerker gesmeten; en daar by heeft hy mager onderhout, nog te veel: om te sterven, en niet genoeg om naaulijx te leven: wat raad? Wie kan dan blijde zijn? 'k Zegge, die de kragt van Gods kennisse en liefde heeft; en de dood heeft leeren veragten, en die steroogt op de noodzakelijkheid van dien staat, die hem overkomt, moet 'er in vergenoegt zijn: want die als een waarheid Gods raad beschout; moet Gods wille lief hebben, en de waarheid maakt hem vry in 't midden van de sterktste banden en benautheden.

Maar voeg hier by, schoon hy al onschuldig lijd, en nogtans kan hy zig niet verantwoorden, en daar zijn uitwendige waarschijnelijkheden, dat hy niet onschuldig is, en hy werd kragtig belogen, en met valsche getuigenissen belast, zonder dat hy verdediginge doen kan. Ik zeg al wederom hy moet zig in zijn vrede Gods, en der conscientie vermaken, die alle verstand te boven gaat Phil. 4:7. en met Gods gezelschap, en eeuwige onveranderlijke liefde vergenoegen; afwagtende met gedult, wat de Goddelijke raad over hem besloten heeft, die hem genoeg is in leven en dood. 't Is waar een leven, schandig gerekent, daar men onschuldig is, schijnt ondragelijk: maar 't   is immers maar onze dwaaze inbeeldinge en gewoonte, die meer ziet op 't geen de menschen schandig agten, als God: men moet de menschen met dit leven verlaten, en dan gaan henen lof en schande; als ik dan mijn eere niet kan verdedigen, wat ook de menschen gelooven, 't raakt een vrome niet, als hy by God wel staat. Die wat doet; om van de Menschen gezien te worden, heeft hier zijn loon al weg. Matth. 6:2. daar is dog geen blijdschap, als in de deugt, die buiten zig, en 't genoegen, dat 'er noodwendig in steekt, geen grooter goed en vergeldinge begeeren kan.

Nu zal 't te ligter vallen; om te toonen de noodzakelijkheid  der blijdschap; als men zijne naaste Vrienden verliest; want men verlaat dan, die men weet, dat men moet verlaten; en men vind over al vrienden, en men queekt zomtijds goede vrienden aan, die getrouwer en vaster en aangenamer zijn, als bloedverwanten, en als men die ook al verliest, God verliest men nooit, en die is eeuwig onder ons, en die verleent al weder gelegentheid om trouwe medehulpers te verkrijgen.

Maar stel eens, een Man verliest een dierbare Vrouwe, of een Vrou een goed Man en beschermheer, en werd met vele kinderen nagelaten; maar gelijk men Vader en Moeder moet verlaten, en zijn Vrou of Man aanhangen, zoo moet men ook; als yeder bekent staat, die te zijner tijd verlaten; men kan niemand eeuwig trouwen, en wast de liefde in 't Houwelijk aan, 't moet meer een verstandelijke, dan vleeselijke zijn, die zig in God gerust heeft gestelt, en zijn ega bezit, als niet bezittende, 1 Cor. 7:29. en hoewel een goed houwelijk, een zoorte is van een Hemel op Aarden, gelijk een quaad houwelijk een Helle kan ge-   naamt werden; zoo is 't nogtans alles geen vergenoeginge, als 't geen men bezit in Gods wille; welken onderworpen te zijn met blijdschap den Hemel waarlijk is.

Daarom verlies u Vrouw of Man; wat nut zullen de tranen u of haar doen? men kan met de doode niet huishouden, gy moet nooit de malheid van liefde hooger als God waarderen; gy moet dog bedaren en u droefheid verlaten: de Dieren verlaten haare treurigheid, 't past u veel meer een redelijk mensch, die de blijdschap en geruste vreugde in God verre verheffen moet boven alles, dat hem hier aangenaam wezen kan. Men ziet het ook gebeuren, dat die, de welke in 't afsterven van haar bed-genoot meest huilen en misbaar maken, meest uitwendig, en minst van binnen zijn aangedaan; en dat ze meer vleeselijke drift gehad hebben, als waare en verstandige liefde; waarom ze ook ligt de afgestorvene konnen vergeten, als haar voorkomt een ander voorwerp, dat wederom hare drift en begeerlijkheid koestert.

Wat de Kinderen belangt, God is haar Vader,en zy raken 'er al door, en meer dikwils, als ze beginnen te zien, dat ze door deugt moeten door de waerelt komen, de Vader bout wel een kint, en de moeder breekt het af door dwaaze liefde, God sterft nooit, die alles in allen beheerscht. Maar nu komt het allerswaarste, waar in de menschen onmogelijk oordeelen ten grooten deele lustig en blijde te wezen, te weten,

 De Smerten en gevoelige Pijnen, die wy in ons zelven zien opkomen, of die ons van buiten werden aangedaan op veelerhande manieren, als Galonius en andere toonen, die van de tormenten der Martelaren geschreven hebben, 't zy kort, 't zy lang; in zonderheid als men langen   tijd door Scherpe pijnen en als verscheiden dooden aan zijn einde geraakt, daar van teekenen wy in 't byzonder alleen dit volgende aan.

Daar zijn gene Smerten, of zoorten van pijnen, die niet van deze en gene met een stantvastige blijdschap gedragen en door gestaan zijn; als in Martelaren en and're blijkt, te voren aangetrokken: ook kan men overwegen, dat alle smerten te geruster gedragen worden, hoe de geest geruster is in weldoen, en hoe yemand meer de noodzakelijkheid daar van in Gods eeuwige ordre aanschout, en (kan hy zoo veel goedheid van den Hemel smaken) hoe hy meer van zijn pijnen, of liever aandoeningen, een evenmatig denkbeelt vormen kan; want dan zijn pijnen geen pijnen: maar beschouwingen van de ordre der natuire, die altijd genoegen in sluiten. Ook kan 't gebeuren, dat yemand die genade en kragt des geloofs ontfangt, dat hy een sterker verbeelding van den Hemel en Gods liefde, en grooter vreugde gevoelt, als de aandoeningen der pijnen zijn, en aldus wijkt het swakkere voor 't gene sterker aandoet, en dat stelt het denkbeeld dan in de menschelijke ziele; als yemand al doodelijk gewont is, en de drift tegen zijn naasten, of zekere opgevatte blijdschap, of een zeer sterke gedagte doen hem aan zijn wonde niet gedenken, die daar na als hy by zig zelven nader is, hem weedom aandoet, stelt hem buiten pijn: ook is men d' eene tijd bequamer, als d' ander tijd; om de zelve pijne te dragen; en kan ze in trappen worden verdooft; men kan met 'er tijd al verre geraken, gelijk menschen aan een pijne gewennen, en 't lichchaam en ploijinge der na zetten, met de denkbeelden en wapenen daar tegen; even als yemand van adresse en gewoonte swaare lasten torst en verdraagt, die een andere,   hoewel sterker van lichchaam, moet laten staan niet eens bewegen en kan.

Ook kan men uit het tegengestelde oordeelen, de kittelinge en aandoeninge van vleeselijke liefde, is door sterke gedagten en verbeeldinge overwonnen, zoo van schande, als edelmoedigheid enz. Men verhaalt van Xenocrates, dat hy alle liefkoozingen van de doortrapste schoonheid zonder de minste beweginge heeft uit gestaan; waarom ook niet het zelve van tegengestelde tormenten en smerten geoordeelt?

Voorts die de Dood gerust is t' ondergaan, de verlossinge en 't einde van alle smerten; en gelooft dat hy boven vermogen niet kan bezogt worden, of de dood volgt noodzakelijk; hy zal de smerten kloekmoediger onder de oogen konnen zien, en 'er zig niet tegen aan kanten: maar denken resoluit, wel dragen, is gemakkelijk dragen; onwillig daar en tegen en met ongenoegen dragen, is vermeerdering van smerte. Rust dan in God, en alles zal u tot zegeninge wezen, en hier mede zal ik hier van afscheiden.

 En zoo is 'er niets overig, dat men niet met blijdschap, om na de volmaaktheid van 't Goddelijk beelt, en zijn Wet te spreken, moet ontfangen en overgaan, en hoewel de menschelijke swakheid groot is, te meer moet men de zelve versterken en aanmoedigen; om in alles in die God van volle zaligheid te rusten, die ons leven, geregtigheid, heil, volkomen schilt en eenige troost is, en een Hemel op Aarde;  die smerte, en droefheid en vreeze uit sluit door zijne liefde in onze herten uitgestort: en daar is in de liefde geen vreeze, ols nu nog voor 't laatste nader zal getoont worden.




XI. en laatste hooftdeel.

Dat er in de liefde geen vreeze en is: met een besluit van deze verhandelinge.

DIe de Dood met blijdschap en gerustheid ondergaan kan, behoeft niets met schroom te beschouwen, te doen, of te laten: want hy kan maar sterven en in de dood houd de droefheid en smerte op; die zonder vreeze ondergaan word, gelijk ook alles, 't geen hem die dreigt en aandoet.

Vreeze en droefheid zijn t' zamen gepaart, en die de vreeze met een helden moed overwint, is  vredig, gerust, en blijmoedig by hem selven. De vreeze nu werd overwonnen door de liefde, en oeffeninge van de zelve die gestadig vol genoegen is, en blijdschap insluit, zonder vreeze en droefheid; gelijk den heiligen Johannes zegt I Briev. 4. kap. 18. vs. daar is in de liefde geen vreeze en daarom, hoe de liefde, de vervullinge van de wet, meer aanwast, hoe de vreeze meer verdreven word, en verhuist, 't geen het laatste is, dat we nog wat breeder zullen uithalen; om den Hemel op Aarde te beter te bevestigen, en met eenige meerder glans doen te voorschijn komen.

't Welk; om te beter verstanelijker te ondernemen, moeten we voor af iets van de liefde en vreeze spreken; want als den aard van 't een en 't an'dre bekent is, zoo zal 't van zelfs konnen blijken, dat het eene het ander noodzakelijk uitsluit, en daarom dat de predikinge van de liefde en blijdschap is de waare predikinge van de vervullinge van de Wet.

 De liefde en is niet anders, als een blijdschap en genoegen, dat ik scheppe in een zaake, of persoon, of waarheid en deugt. Als ik iets blijdelijk beschouwe, met oogen van verstand, en de ziele, en die van 't lichchaam, of met and're zinnen onwaar worde; zoo werd zulx aangemerkt als my goed doende, en vermaak en vreugde aanbrengende.

Gelijk nu volgens een eeuwige noodzakelijke wet der nature, ik, alles dat my beminnelijk is, en my als goed doende voor komt, noodzakelijk meer en meer tragte deelagtig te worden, en met blijdschap daar van aangedaan te zijn; zoo vloeit uit de liefde, dat ik my dat voorwerp, dat beminnelijk is, al meer en meer wil vertegenwoordigen, en met my vereenigen; alles na 't den aard van 't voorwerp toelaten kan. De wille dan; om my met het gelieft en bemint voorwerp te vereenigen, stelt de liefde voor af vast, en ze is niet anders, dan een uitwerkinge en gevolg van de liefde. Maar en behoort niet eigentlijk tot de bepalinge van de liefde.

Anders nu werd een Man of Vrouw bemint, anders een konst of wetenschap, en wijsheid, en waarheid, en alle zoorten van deugtzaamheid, anders God, anders de mensch, en die wederom anders, naar haare verscheide opzigtigheden, ampten, bequaamheden, enz. waar van breeder te spreken 't niet noodig is tot ons tegenwoordig oogmerk; maar wy moeten 't tot de hope en vreeze wenden.

Als ik dan hope, zoo heb ik wel blijdschap, gelijk de liefde mede brengt; en dat de hope gaat omtrent dat gene, dat ik, als my beminnelijk, wensche, 't zy dat den uitgank van de zake zus of zoo valt, als ze my maar lief en aangenaam is,   en in de hope werd vast gestelt, dat ik over den uitgank van de zake; 't zy ze al is geschiet, dog my onbekent, 't zy ze nog geschieden zal, twijfele, en als de twijfelinge meer is tot blijdschap, dan tot droefheid; om dat my de gewenschte uitkomste meer aandoet, en waarschijnelijker voorkomt, dan de tusschen vallende gedagten van vreeze; zoo is de hope niet anders als een blijdschap, maar die ongestadig is; en uit zijn tegengestelde volgt, dat de vreeze, (als yeder een ligtelijk by hem zelven gewaar word) een ongestadige droefheid is over de uitkomste van een zake, die ons twijfelagtig is, en meer quaad als goed dreigt in 't uitvallen.

De hope dan en vreeze staan tegen malkanderen, en in de hope is de blijdschap meest, in de vreeze neemt de droefheid de overhand, en zoo is nog hope zonder minder of meerder vreeze: nog de vreeze, zonder eenige hope. En als alle vreeze is weg genomen door een gewenste uitkomste der zaken; zoo verandert de hope in een gerustheid van gemoet, en zy is geheel tot blijdschap en vergenoegen; daar en tegen, als de vreeze is ontbloot van alle hope; zoo is 'er niet als wanhope; want alle reden van hope is, volgens de onderstellinge geheel afgesneden, zoo lang 'er dan hope is, is 'er min of meer vreeze, en droefheid; en zoo lang 'er vreeze is, is 'er min of meer hope, en blijdschap.

Is dan nu de liefde een blijdschap in 't voorwerp,  dat my aangenaam is: en is daar en tegen de vreeze een ongestadige droefheid; gelijk als duidelijk is aangewezen; zoo kan 'er onmogelijk in de liefde geen vreeze wezen; want het sluit tegenzeggelijkheid in, dat blijdschap droefheid wezen zou, en de liefde is niet als blijdschap. 
  God werd in de Heilige Bladeren liefde genaamt in Johannes eersten Zendbrief, en zijne liefde, of 't genoegen omtrent den Zondaar in zijnen Zoon, word doorgaans in de Heilige Bladeren op 't kragtigste voor oogen gestelt.

Hoe meer wy dan liefhebben, en 't opperste en volmaakste wezen verminnen, hoe de vreeze meer wijkt, die derhalven van de waare Godsdienst moet werden uitgebannen. De liefde is genoegen, en de vreeze is alle menschen onaangenaam, en zy kan 't minste genoegen niet stellen.

 Daarom leert ons ook de ondervinding, dat alle menschen van 't ongenoegen der vreeze tragten ontslagen te zijn, en genegentheid toonen, om onderlinge liefde en hulpe aan elkand'ren te toonen: daarom rigten ze op een Borgerstaat, en maken gemeene wetten, om van buiten niet overvallen te worden, en van binnen zeker en gerust te woonen. Daarom maken ze verbonden tot elkanders beste, en ze versterken zig op alle bedenkelijke wijzen; om onbeminde voorwerpen, die haar vreeze en ongenoegen aan doen zouden, van zig te weeren, en af te keeren; en daar en tegen verbinden zig menschen, die in elkanders aard, en daden genoegen nemen, op alle manieren aan elkand'ren vast.

En men bevind ook, dat zelve de hope, die altijd eenige vreeze insluit; al is't een kragtige hope; in de Heilige Schrift genaamt een levendige hope, met zeekere zoorte van volle verzekertheid vergezelschapt; de mensch nooit nog volmaakt, en dat ze tragten van alle vreeze ontslagen te zijn; en daarom werden de geloovige versterkt met de staat van volmaakte gelukzaligheid, als 'er enkele liefde wezen zal, en de hope moet op houden. 1 Corinth. 13:12/13.
 
Alle menschen ook hier, omtrent de voorvallende zaken, zoeken de zeekerheid en gerustheid, en 't is altijd met zeekere zoorte van moejelijkheid vergezelschapt, dat 'er vreeze over blijft, en nogtans kan men zig niet geheel daar van ontslaan, en komen tot volle gerustheid in de kennisse van Gods eeuwige ordre, en des zelfs volmaaktheid: Maar men moet zoeken zoo verre te komen, dat de vreeze weinig is, en als verdwijnt, en verslonden werd door de kragt van Gods kennisse en liefde, waar in den Hemel op Aarden gelegen is.

En hoe zeer de menschen tegen vreeze worstelen, en de zelve in de menschelijke zamenlevinge nogtans onvermijdelijk schijnt, in zonderheid voor die weinig kennisse van haar zelven en God hebben, kan  uit de manieren van overheerschingen, en menschelijke grootheid en drift, en zoorten van vergaderingen blijken, die egter alle toonen, hoe natuirelijk het is van vreeze te willen ontslagen te zijn; en hoe noodzakelijk een vaste en getrouwe liefde is; en hoe nuttig 't moet geschat woren te prediken zoo een liefde, die alle vreeze en droefheid uit sluit 1 Joh. kap. 4:18.

Al dan dat men vreest, heeft men niet lief,  als ik God, als een Rigter vreeze, die my straffe en verdriet zal aan doen, zoo kan my zijn gedagte niet aangenaam wezen: als men een Koning moet vreezen, als een tyran, die zijn volk dwingt, en hart handelt, en ten haaren verderve is; of als een knegt een hart Heer dienen moet, en ik moet zijn drift op volgen, en zelve zoo slaafs zijn, dat ik maar alleen in 't leven gelaten worde; om zijn nut of begeerlijkheid met verdriet op te volgen; zijn dienst is my tegen de   borst; ik zoek my van hem op alle mogelijke wijzen te ontslaan.

 Leeft men elders zamen met een onderlinge vreeze, en mistrouwen, men heeft geen liefde tot elkand'ren, en alle zoetheid is weggenomen, en men schuwt noodzakelijk malkanderen. Als 'er een gezelschap is, dat ons met vermaak aan doet, en daar een overeenkomste van aard en gedagten, en opvoedinge, en gelijkheid van jaaren is; men vertrouwt op elkand'ren zonder vreeze en argwaan, en de liefde heeft 'er stand genomen: maar verschijnt 'er in dat gezelschap een muggesifter, of een trots en ligt geraakt mensch, die 't qualijk is van passe te maken; aanstonts is 't gezelschap in een zeekere beroerte, de gezigten veranderen, en werden van de aangezigten effene en vrije ploojen tot gedrongener en gestrekter geschikt, die of vreeze, of veragtinge, of haat en gramschap te kennen geven: men ziet op malkand'ren, hout zig stil, en ingetogen van geest, en daar en is geen vreugde, voor en al eer men van hem ontslagen is.

 Geringe menschen, of die weinig ommegank verstaan, of die niet wel hartstogten konnen verbergen, die ze niet graag openbaar zagen, of ook die een slegt oordeel hebben, met neerslagtigheid gemengt, zijn alle ligt schuw van menschen; om dat de vreeze in haar gezelschap gevoet werd; en in 't gemeen schuwt men persoonen, die men agt ons te gaauw te wezen; om ons te ontdekken, te belagen, of eenig leet toe te brengen; gelijk daarom kinderen met kinderen, vrouwen met vrouwen, knegten en maagden, en zoo volstrektelijk soorte met soorte allergraagst verkeeren en omme gaan; en zoo tropt men in groote gezelschappen zamen, en   men paart zig by die gene, daar men meest meint zonder vreeze, en tot voedinge van zijn vermaak by te wezen.

Maar als swakkere zig van de trouwe en hulpe  van sterker konnen verzeekeren, en als geringere zien een zonderlinge lust, en genegentheid in grootere tot haare welstand, zoo hout de vreeze op , en dan komt 'er liefde: maar meest met zeekere agtinge, of eerbiedigheid gepaart, zoo is 't gelegen met de liefde van kinderen tot haare Ouderen, van de leerlingen tot haar Meester, van knegten en dienstmaagden tot haare Heeren en Vrouwen: en op een zonderlinge wijze met de liefde van de Vrouw, tot de Man, die haar lieft en beschermt.

Als de liefde van Grootere over gaat tot die  geringer van staat zijn, en zulx tot vermenginge der lichchamen, dan moet de Agtbaarheid, Majesteit, en Kroon ter zijden staan, en zy en gelden 'er niet.

Majestas >&= amor non una sede merantur.

Gezag en dart'le min, woont nooit te samen in.

Men is wel aller graagst in gezelschappen, daar men zonder kommer zig kan vermaaken, en zelve met boerterijen, en zoete schertzingen, en daar goede grond is, is 't ook goed jokken: als de natuiren over een komen, en men malkand'ren door en door kent, en vry van gemoet is, valt 'er niet ligt iets te vreezen.

Maar zal men by Groote menschen komen,  en op de maaltijden, en visiten van stasy waarnemen; men is in geduirige zorge en vreeze, of men 't ceremonieele verstaat, en of men genoegzaam op tijtels, en eerbewijzing let  en yemand na zijn zin, en staat bejegent, of niet:   zoodanige by een komsten zijn derhalven lastig en ondragelijk, en nooit met opregte liefde gepaart: en daarom behoorde de opperste Magt de zelve te minderen, en voor al niet te voeden.

De waerelt egter kan ze niet geheel ontbeeren, en publieke Persoonen, met namen Gezanten moeten ze leeren verstaan, daar omtrent geven en nemen, en zig 'er na gedragen ten beste van haar Staat, Stad, en Land.

Die geene, die 'er niet mede te doen hebben, konnen ze ontbeeren, en laten ze varen, of zig wel op alles informeeren; om met zeekere onbelemmertheid, en vrije maniere van ommegang met al de waerelt te verkeeren, en zig na de mode en slender te schikken.

 De reden dan en de ervarentheid leeren ons overvloedig, dat 'er in de liefde geen vreeze wezen kan, en gaat zulx zoo verre, dat ons de gantsche Heilige Schrift het zelve klaarlijk leert omtrent God en onzen ommegang en gemeenzaamheid met hem, wiens liefde in onze herten werd uitgestort: want God, die anders als de opperste Majesteit, en ontsaggelijkste Koning voor een Menschen kint, en Zondaar te vervaarlijk wezen zou, en vreeze aanjagen, die komt onze geringheid te hulpe: hy schikt zig naar onze zwakheid, stamelt met ons aardwormen, en hy gebruikt zoete tale, en manieren van spreken, van het allerminlijkste, en troostelijkste ontleent, en van het allertederste; 't welk ons tot zijne trouwe en liefde trekken kan, en zijn heil, bystand en bescherminge op het krachtigste doet indagtig worden.

Zoo komt hy voor als onzen Vader, die zig 
  
onzer ontfermt, die ons geteelt heeft, door 't onvergankelijke zaad der wedergeboorte, die ons draagt, en zijner Goddelijke matuire deelagtig maakt, die ons lieft, onzer zoo weinig als een Moeder haares suigelinks, en minder vergeten kan, die ons wel wilt, voet, bekleet, en tugtigt, tot heiligmakinge. Hy mint ons als zijn oogappel, zijne ontfermingen zijn eeuwig, als mede zijne goedertierenheid, liefde, trouwe, barmhertigheid, en genade, die onberouwelijk, dat is, onveranderlijk is. Hy heeft ons op zijn borst, de plaatze van liefde en zorge, als een barmhertig Hoogenpriester aan zijn Vader zijn Geestelijk Israël, en haare namen vertoonende; hy bewaart, en beschermt den zijnen, is haar een Schilt, en grooten Loon, hy laat haar alles ten goede mede werken; zijn hand is over ons, en wy zijn in zijne hand-palmen gegraveert; hy bewaart, als van ouds 't gebruik was, onze tranen in zijne flesschen; hy is ons een Herder; die de teed're opneemt, zijne Schapen telt, weidet, en in grasige Weiden en aan liefelijke Wateren en Bronnen verquikt, die ze teekent met zijn Geest, die ze van alle quaats vry stelt, en zijn Leven voor haar laat: hy is der Vromen God, Man, Bruidegom en minnelijk Konink: hy is de Wijnstok, 't Fondament of Grondslag, die ons op zig zelven bout, en als levendige Steenen aan malkand'ren, door 't ciment van liefde vast maakt, die de band van volmaaktheid is. De Vader schenkt ons zijnen eenigen en wel geliefden Zoone, om de dood 't onzer verzoeninge te smaken: Hy, als Zoon verdient zijn Geest, die ons een Trooster, Voorsprake, en Verzegelinge tot den dag van onze verlossinge is:   Hy omhelst zijne Kerke, als zijn Vrouwe, breid over haar de vleugelen uit; en zoo zijnder doorgaans spreekwijzen, alle daar henen gerigt; om ons van God minnelijke gedagten in te scherpen van die liefde, die de vreeze buiten sluit, en wy agten 't niet noodig alle die plaatzen, of spreekwijzen, aan te teekenen, zy komen den Lezer der Heiligen Schrift doorgaans voor. Deze zijn ons nu te binnen gekomen, en daar zijn 'er ook de meeste en voornaamste, en dienstig tot ons oogmerk.

 Uit dezen allen dan blijkt zonneklaar en overvloedelijk, dat 'er niets onredelijker is, en 't geene meer van de reden, en ondervindinge, en Goddelijke handelingen afwijkt, dan vroome en welmeenende Chrsitenen te bedroeven, en haare herten met schrik en vreeze te vervullen, en Gods volk onder 't Euangelium als slaven te handelen, en onder de roede en plakke te doen doorgaan.

Niemand dan 't zy wie hy zy, of onder wat voor een schoon voorwendsel het ook wezen mag, quelle en pijnige de vrije Kinderen Gods, die tot een Koninklijk Priesterdom zijn gemaakt, die niet met straffe woorden gewont, en 't hert doorboort moet worden; maar met oly gezalft, en aangemoedigt tot een stantvastige blijdschap, en 't genot van een Hemel op Aarden.

 't Is waar 't gebeurt wel, dat 'er een dondersteen noodig is: en daar zijn menschen, die zoo slaperig zijn, dat ze met kragt uit haaren slaap moeten opgewekt worden, en gebragt met zeekere schrik en vreeze, om van haar vorige maniere van leven afstant te doen, en dan tot bedaartheid te komen; om met zeekere ver-   genoeginge tot een beter leven over te gaan: men moet eenige uit het vuir rukken, Judae vs. 23. en die in slaap, daar in zouden vallen, trekken, en stooten, tot ze wakker worden: maar men moet van zonderlinge voorvallen, geen voorbeelt van leven, en handelingen maken, en die forsige opwekkinge moet ook voorzigtig toegeaan, en dan nog met moedgevinge, alles na het de persoonen en zaken vereischen: de Heilige Mannen met namen onder 't Nieuwe Testament zijn in zeer harde bestraffingen zeer spaarsaam, en daar zijn weinige voorbeelden van; ook zijnze met oprigtinge en toost, en verquikkinge der goede vergezelschapt.

't Moet dan alles, 't zy de quade worden  tot schrik gebragt, 't zy de welmeenende tot een kinderlijke zorge en eerbiedigheid omtrent God haaren Vader worden opgeleit, in liefde, vreede, genoegen, en blijdschap ge-eindigt worden; om yeder een te brengen tot een Hemel op Aarden.

Op zulk een wijze dan levende, en zoo van and're gesterkt, als zijn evennaasten sterkende, zal men alhier dien Hemel deelagtig zijn, en leven een leven der zalige, alles doende met een vast genoegen, en bestendige blijdschap, welkers nut  zoo overmaten groot  is, dat het niet na behooren kan beschreven worden, en van zoo een algemeene uitbreidinge, als 'er een zaake wezen kan.

Predikt dan elkand'ren die blijdschap in;  maakt ze aan u gemoet met velerhande bewijzen openbaar, laat u door geen schijnredenen tot droefheid en naargeestigheid bewegen, en denk, dat u de Heilige Bladeren gantschelijk tot   de waare en hemelsche Blijdschap op leiden, om ten allen tijden u in God te verheugen; zet dat Koninkrijke van Blijdschap met alle middelen voort, in u en in and'ren; word sterk   den Heere; om de swaarste ongelegenthed  met blijdschap te ondergaan, met een liefd  die de vreeze uit sluit, en in de Hemelen zal vo maakt zijn; met een genot van volle verzading  van blijschap aan Gods regerhand voor eeuwig en altoos: en zoo zal alle droefheid ten vollen zijn ten

EYNDE.

TE KAMPEN,

Gedrukt by de Weduwe van Casparus Cot 

Boekverkoopster in de Broederstraat.


