DE 
PHILOSOPHIE
d’UYTLEGHSTER 
der 
H. SCHRIFTURE

Een wonderspreuckigh Tractaet;

Daer in op een betoogende wijse betooght wordt, dat de ware Philosophie d’onfeylbare Regelmaet van de H. Schrift uyt te leggen, en te verklaren is, en de ghevoelens, die daer af verschillen, overwogen en wederleyt worden. 

Uyt het Latijn vertaelt.

Beproeft alle dingen: behoudt het goede. 1. Thess. 5 vers 21.

[afbeelding]

Te VRYSTADT,
Voor de Liefhebbers van de ware Uytleggingh der H. Schrift. 1667.

[blanco]



VOOR-REDEN.

WY twijffelen geensins hier aen, of de Theologanten, soo haest sy hun oogen op de tytel en naem van dit Geschrift geworpen sullen hebben, sullen niet alleenlijk niet met een besadigt en vreedsaem gemoedt tot d’Auteur daer af ontsteken zijn, maer, ’t welck meer is, eenigen van hen sulllen in gramschap opstuyven. Want hun gemoeden zijn in hun wanen van sekerheyt, die sy voorbevat, of van hun Meesters ontfangen hebben, so verre gekomen, en so vast daer in geworden, dat sy achten dat de selfden van alle menschen in alle deelen met de waerheydt overeenkomende, en als Orakelen ghehouden moeten worden. En dieshalven konnen sy swarelijck verdragen, en worden ten hoogsten vergramt, als yemant bekent staet dat hy van een ander en besonder gevoelen is, en tegen hen tevoorschijn durft komen, om hun gevoelen te bestryden. Maer wy zijn heden by ons in sulck een gheluckige eeuw, dat men sich weynich met de gramschap en steurnis van dese menschen behoeft te bekreunen, en dat sy, soo eenigen van hen hun moedt soo weynigh konnen beteugelen, dat sy sich daer af tegen yemant laten verrucken, niets anders vermoghen, dan sijn naem, soo de selfde bekent is, by ’t slechte volck, en by d’ongeleerde menigte te lasteren, en de selfde gehaet te maecken. Doch op dat wy ons oock van dit ongemack beschut en bevrijdt souden houden, soo hebben wy sienstigh geacht vermomt op ’t tooneel te verschynen. En hoewel hen hier door niet alle gelegentheydt van qualijck te spreecken is benomen, maer in tegendeel daer door aen hen stoffe wordt gegeven om ons voor vluchters van ’t licht, en die de duysternis beminnen, te schelden, en die, door de ghetuygenis van eyge gheweten veroordeelt, zijn naem niet heeft durven bekendt staen, om dat hy niet verhoopen kon dat hy door dit geschrift met recht eenige eer voor sich, en eenige lof by de vromen verkrygen sou: soo hebben wy echter liever ghewilt dit gheringh ghevaer op ons neemen, dewijl sy dus, gelijck d’onvoorsichtigen, alleenlijck tegen de windt sullen vechten, en slechs vruchtelose pylen tegen een onbekende uytschieten; dan met de bekentmaecking van de naem ons hooft voor de seeckere pylen van hun tongh bloot stellen. Maer wat d’eer en ’t lof aengaet, dy uyt de verbreydingh van dit Tractaet tot ons sou komen; wy willen dat sy weten dat het met ons soo gestelt is, dat de lasteringen en scheldreedenne ons niet sullen raecken, en dat wy niet naer dese eer staen, als de genen, die in dit werck alleenlijck naer waerheydt trachten: daer af wy oock aen ons selven genoegh, en meer dan ge neogh bewust zijn, dat, soo wy gedacht hadden hier af een goede naem, en achtingh te verkrygen, wy de selfde, is ’t niet by desen, en by ’t gemeen volck, dat van de wenck der soodanigen afhangt, ten minsten by d’oprechte lieden, en by de genen, dien de waerheydt, hoewel wonderspreuckigh, ter herten gaet, (den welcken alleen wy de naem van godtvruchtigh waerdigh achten) ontwijffelick verkregen souden hebben. Maer uyt de geheele inhoudt van dit Tractaet, en uyt de dingen, die wy nu sullen seggen, sal aen yder oprecht Leser, en die niet voorgenomen heeft dese onse pogingen verkeerdelijck te bedieden, klarelijcker dan ’t middaglicht blijcken, dat wy hier in tot ons doel en oogemerck genomen hebben, niet de betrachtingh van ydele eer, niet de bevorderingh van een goede achtingh by de menschen, maer de voortplantingh der waerheydt, de nuttigheydt van onse naesten, en de bevredigingh en vereenigingh van ’t verdeelt en verschillend Christendom.
	Want na dat wy, de loopbaen van de studie der Academie ten eynde gelopen, en de kennis soo der hoge Faculteyten, gelijck men hen noemt, als der andere Philosophische leeringen, om daer meê onse begeerte, en die van onse vrienden te voldoen, gevat hebbende, weêr t’huys gekomen waren, om van nieus by ghelegentheydt t’erkaeuwen, en ernstelijck in de schael der waerheydt t’overwegen, soo die dingen, de welcken wy in ’t geheel beloop van die tijdt uyt de geleertste lessen onser voortreffelijckste Leermeesters, hadden gevat, als de geenen, die wy uyt het doorleesen van de verstandigste Boecken der vermaertste Autheuren, en uyt het besichtigen van hun geschriften hadden begrepen; soo heeft het ons goet ghedacht eerstelijck het gemoedt tot de Theologie te keeren, als de gene, die alle d’andere wetenschappen verre overtreft, dewijl sy de wegh van heyliglijck en saliglijck te leven aen de menschen toont, en hen tot d’eeuwige welstant en saligheydt der zielen, boven de welcke niets beter en wenschelijcker is, kan gheleyden. En terwijl wy hier in alle onse  vlijt besteedden, en de verscheyde Secten der Christelijke Godsdienst, en hun gevoelens, tegen malkander strydende, naerstiglijck ondersochten en overwogen ,en met malkander vergeleecken, en van elkander schiften en onderscheydden, soo docht ons dat het heden daer meê byna eveneens gestelt was, als in oude tyden met de Philosophie. Want gelijck alle de Philosophen, die ‘er eertijts geweest hebben, seer bequamelijck tot twee staten gebracht konnen worden, van de welcken d’een die van de Dogmatisten is, de welcken voorgavan dat sy een seeckere en ontwijffelbare wetenschsap der dingen, uyt ware beginselen gehaelt, onderwesen, en aen hun Discipulen overleverden; en d’ander die van de Sciptischen, die in tegendeel, alls in twijffeling treckende, uytspraecken dat men niets seeckerlijck weten kon. Op gelijcke wyse worden oock de Theologanten in dese eeuw van twee gelijcke soorten gevonden, van de welcken d’een met desen, en d’ander met die overeenkoomt. Want het grootste deel onder hen roemt stoutelijck dat sy de ware en klaerblijckelijcke kennis der Theologische saecken, uyt de heylige Schrift gehaelt, hebben, en de selfde aen anderen onderwysen: maer d’anderen in tegendeel belyden openhartelijck, dat, is ’t niet alle, ten minsten het meestendeel van hun saecken, die de Christelijcke Godtsdienst aengaen, alleenlijck waerschynelijck uyt de heylige Schrift gehaelt en afgeleydt zijn; in voegen dat sy de selfden, als onseecker en twijffelachtigh, een beter en gesonder oordeel van anderen onderwerpen, en, onder verbeetering spreeckende, gelijck sy seggen, die voorstellen om van hen verbetert te worden. E gelijck oock in oude tyden in de geheele hoop der Dogmatische Philosophen niet eenigh waren, maer tot verscheyde verschillende en strydige gevoelens en Secten afweecken, gelijck’er Pythagoristen, Platonischen, Epicuristen, Stoischen, Peripatetischen en anderen waren: soo verschillen oock in dese onse eeuw de Dogmatische Theologanten seer veel in de hooftstucken van de Christelijke Religie, en hebben verscheyde en strydige gevoelens gesmeedt, en voeden hen oock noch, en dit met soo groote heftigheydt en yver van ’t gemoedt, dat de Christelijcke Werelt als in stucken en deelen, en in verscheyde Kerkcen gescheurt en getrocken is, en des selfs inwoonders niet alleenlijck van gemoedt en zeden tweedrachtig, maer sommigen oock hooftvyanden zijn gewoden,  gelijcker ‘er in Europa (om niets van d’Asianen te spreecken) de Pausgesinden, Gereformeerden, Luyterschen, Wederdoopers, Socinianen, Arminianen, en diergelijcken zijn. Eyndelijck, het gaet met de lesten, gelijck met d’eersten, hoewel yder Secte van dese beyden stoft, en sich boven d’anderen prijst, en pogt en roemt dat sy een wetenschap, die op de vaste en onverwrickbare waerheydt gevest is, heeft, en de selfde leert en onderwijst, soo leeren en onderwijsen sy echter, is ’t niet alle, ten minsten seer veel leerstucken, en steecken de selfden aen hun aenhangers in de handt, die of niet op een vaste en bestandige grondtvest der waerheydt zijn gebout, of, soo sy misschien daer op gebout zijn, geensins konnen betogen en seeckerlijck doen blijcken dat sy soodanig zijn. 
	Dat dit van de Theologanten waer is (om van de Philosophen te swijgen, dewijl de selfden niet soo seer tot ons ooggemerck behooren) sal aen yder blijcken, die met ons hun wijse en middel van betoogen grondelijck wil deursien. Want als onder hen eenig v erschil van d’oprechting van ’t leerpunt des geloofs en der zeden voorkoomt, soo neemen sy, gelijck aen lieden van soodanige belijdenis past, tersont hun tovlucht tot de heylige Schrift, Godts onfeylbaer Woort, als tot hun heylig plecht-ancker, en halen daer uyt seer veel plaetsen, om hun meening en gevoelen te bevestigen, en hen op malkander hopende, zijn seer naerstig om te toonen dat de selfden het geen, ’t welck sy beweeren, te kennen geven; doch byna altijdt met soo swacke bewijsen, en slechte verklaringen, dat hun tegenparty de selfden terstondt met seer weynig moeite kan wederleggen, met de bygebrachte plaetsen, of tot bevestiging van sijn gevoelen te schicken, of tot een andere sin en meening te verdrajen, welcks gewelt en krachten d’ander, met de selfde wapenen toegerust, daer na weêr met de selfde lichtigheydt afweert en vernietigt: in voegen dat sy alle strijden, en niemant d’overhandt verkrijgt, en de verwinning op de vyant behaelt.
	Dewijl ick dan bemerckte dat het soo elendiglijck met de Theologie, de Princes der Wetenschappen, gestelt was, dat haer Leeraers, Oeffenaers en Benaerstigers in sulck een eng parck gedrongen waren, en ick en zy in soo groote golven van onseeckerheden en twijffelingen versoncken lagen, soo begon ick in mijn gemoedt t’overwe gen of men niet d’oorsprong en bron deser qualen sou konnen ontdecken, en of ‘er geen hoop van boven te komen sou verschijnen, en geen middel voorkomen, om daer uyt te geraecken. Terwijl ick met alle mijn gedachten besich was in dese dingen t’ondersoecken, quam my dese geluckigste en voortreffelijckste Methode, of Beleet voor, daer door de seer edele en weêrgadeloose Heer, Renatus Des-Cartes, 

	Die d’eerste de Waerheydt, die veel eeuwen in de golven, 
	Van dicke duysternis en nevel was bedolven,
	En niet te nadren scheen, maer deerlijck lag versmacht,
	Weêr heeft ten toon ghestelt, en in het licht ghebracht,

de Philosophie van haer grondtvest selve wêer opgerecht, en van soo veel en soo groote gebreecken, daer af sy krielde, gesuyvert, en in haer eigen en naturelijcke glans herstelt heeft; namelijck een ernstige verwerping aller vooroordeelen, en geen ding toe te stemmen, en te bevestigen, ’t en waer men ’t klarelijck en onderscheidelijck bevat hadt. Ick heb lange tijdt en dickwijls by my self ernstelijck overwogen, of aen my in de Theologie, gelijck aen hem in de Philosophie, vrystaen en dienstig zijn sou, al ’t geen, dat in twijffel getrocken sou konnen worden, in twijffel te trecken, en dit terstondt als valsch te verwerpen, tot dat ick eindelijck tot iets, dat vast en bestandig in de Theologie is, daer op ick veiliglijck mijn voet sou konnen vesten, gekomen sou zijn. En terwijl ick hier een weinig stil stond, en, om niet met de slag gewaerschuwt en wijs te worden, mijn gedachten herwaerts en derwaerts keerde, en nu hier en dan daer getrocken wierdt, bevond ick, na tamelijcke lange en ernstige overweging, dat my uyt dese twijffeling geen gevaer, geen schade, of geen ongemack boven ’t hooft hing; ja toen ick de Theologanten selve ter berading riep, heb ick bevonden dat eenigen van hen, niet van de minste soorte, stellen, en niet duystelrijck aen hun leerlingen vertoonen, dat het selfde seer dienstig is om de heylige Schrift, en dieshalven oock de Theologie, die daer uyt gehaelt wordt, recht te verstaen, en te leeren. Want Zanchius, in sijn Tractaet van de heilige Schrift, dat in ’t achtste stuck sijner wercken, Quaest. 12. cap. 1. reg. 3. gevonden wordt, en Scarpius, Curs. Theolog. loc. de S. Scriptura Controvers.  8 reg. 3. bevelen dus, Dat wy tot d’oeffeningh der selfder (te weten  der heylige Schrift) sonder eenigh vooroordeel, of uyt ons eygen hooft, of uyt de leeringen en onderwysingen van anderen bevat, maer met een oprecht, en suyver gemoedt, dat begeerig om te leeren is, sullen toetreden. Want het vooroordeel is een seer groote verhindering tot vorderingh. Dieshalven heeft Christus aen de sijnen bevolen sich van ’t suurdeech der Pharisen te wachten. Daer Polanus mede op siet, als hy Theolog. Syntagm. lib. 1. cap. 45. oock onder de verhindringen van de ware sin der heylige Schrift te vinden, in de vijfde plaets optelt d’onleersaemheydt, uyt oorsaeck van de vooroordeelen, van de welcken veel in gedroncken zijn. En Ravanellus, Bibliothec. Sacr. Titul de Scripturâ, als hy onder de middelen, die nootsaeckerlijck zijn om de ware een wettige sin der heylige Schrift uyt te vinden, en te verkrijgen, en dieshalven oock om de Schrift uyt te leggen, een gemoedt vereischt, dat vry van quade genegentheden, en voorbevatte wanen is. De Belijdenisse der Remonstranten verschilt oock niet hier af, als sy in ’t veertiende Lidt van ’t eerste Capittel segt, dat niet alleen gheleerde, maar oock ongeleerde en gemeene luyden de mening van de dingen, die noodigh zijn ter eeuwiger saligheydt, konnen vaten, wanneer sy haer slechts niet en laten verblinden door vooroordeel, ydele goet dunckentheyt, en andere quade affecten en genegentheden. Maer meest van allen Zwinglius, in sijn boeckje van de Seeckerheydt en Klaerheydt van Godts Woordt, (dat in ’t eerste Deel sijner wercken gevonden wort) cap. 3. op dese wijse: Gy sult bekennen dat gy dickwijls de Schrifte tot dit ooggemerck deurgelesen hebt, om eenige woorden daer uyt te trecken, met de welcken gy uw gevoelen, ’t welck gy hartneckiglijck begeert te behouden, soud bevestigen. Dit, dit is d’ etterbuyl der Traditien en overleveringen, de welcke niet lijden kan dat men met de naelt daer aen raeckt. Want wat is dit anders, als d’eyge sin en meening met de getuygenis van de heylige Schrift te willen bevestigen, een andere sin in de Schrift in te brengen, en de deckmantel en voorstandt der Schrift voor sijn doolingh te soecken? namelijck op dat ghy de plaetsen der Schrift, schoon sy u tegen zijn, naer uw meeningh soud buygen, en hen dwingen het geen te spreecken, dat alreê te voren aen u wijs gemaeckt is. Want de vooroordeelen zijn alreê gegeven, die wy in de handt dragen, even als of yemant, met het geweest in de handt, broot van zijn gebuur versocht, die, soo hy ’t niet geeft, gevoelen sal dat hem gewelt aengedaen sal  worden. Daer hy een exempel byvoegt; en daer na besluyt hy dus: Daer uyt men nu bemercken en verstaen kan hoe weynigh het past met een geweldigh vooroordeel van ons gemoedt tot de Schrift toe te treden. Hier toe schijnt oock dese vermaning van Hilarius, die soo bekent by de Theologanten is, te behooren; Dat men de sin niet in de heylige Schrift moet inbrengen, maer uyt de heylige Schrift halen. Ick dan, door d’autoriteyt van soo groote Mannen, en door de waerheydt van de saeck selve bewoogen en ondersteunt, heb geraden gevonden de handt aen ’t werck te slaen, en, Des-Cartes voetstappen navolgende, willen beproeven, of men, met het ampt van Theologant te bekleeden, en met in de Theologie al ’t geen te verwerpen, dat als twijffelachtigh en onseecker verworpen moet worden, eyndelijck tot yets, dat het voornaemste daer in is, sou konnen geraecken, ’t welck men niet sou konnen verwerpen, sonder de geheele Theologie gantschelijck de bodem in te slaen, en geheellijck te verwerpen, en dat een beginsel en grondtvest van alle d’andere Theologische leerstukken sou zijn. Terwijl ick met dese saeck besich was, had ick niet langh gesocht, of terstondt vertoonde sich d’eerste van alle d’uytspraecken in de Theologie, namelijck dat de Boecken van ’t Oude en Nieuwe Testament ’t onfeylbare Woordt van d’almachtige Godt is. Want indien yemant oock dit wilde verwerpen en wech doen, soo sou hy buyten de palen van de Theologie springen, en niet met de Theologische redenen, dat is met d’autoriteyt, uyt de Schrift gehaelt, maer met historische, en van elders gehaelde argumenten getoomt en overtuygt moeten worden; en op hem sou de dese Aristotelische reden passen, Dat men niet tegen de geen, die de beginselen loghent, moet disputeeren. En gelijck de geheele Rechtsgeleertheydt op het Corpus Juris steunt, en de Rechtsgeleerde sich schaemt sonder Wet te spreecken; soo is oock de geheele Theologie op Godts woordt gebout, en soo moet oock niets, dan ’t geen, dat van daer gehaelt is, voor de Theologant gebracht, of van hem aengenomen worden. 
	Na dat wy dan dit fondament, en dese grondtvest van alle Theologie gevonden en geleydt hadden, soo heeft het ons gelust verder te gaen, en t’ondersoecken wat voor ’t naeste daer op getimmert sou konnen en moeten worden. Ick heb met weynigh, en seer geringe  poging van ’t gemoedt bemerckt en bevonden dat dit d’onfeylbare uytlegging der heylige Schrift is. Want dewijl de Theologanten de selfde gederft en gemist hebben, soo is dit d’eenige bron en oorsprongh geweest, daer uyt soo groot verschil en verscheydenheydt van gevoelens onder de Dogmatisten is gesproten, en van dat niemandt seeckerlijck en onfeylbaerlijck heeft konnen betoogen dat sijn gevoelen boven dat van d’anderen waer was: en dat dit d’eenige hulpmiddel deser qualen is, en d’eenige pen, daer, na dat men het fondement geleydt heeft, de geheele Theologie naest op draeit, blijckt hier uyt, dat alle haer leerstucken, die soo wel ’t geloof, als de zeden betreffen, daer uyt ghehaelt en gheproeft moeten worden, en niet daer uyt ghehaelt en gheproeft moeten worden, ’t en zy des selfs sin bekent en klaerblijckelijck is. Dit is oock oorsaeck van dat de Christelijcke Theologanten van alderhande soorten, ouderdom en gewesten in hun disputatien altijdt voornamelijck hier meê besich hebben geweest, en alle de krachten van hun vernuft en geleertheyt hier op ingespannen hebben, dat sy souden vroedmaecken en toonen dat de Schrift het geen, dat sy, en niet dat hun tegenstrevers seggen, wil beteeckenen en te kennen geven. Doch ick, soo haest als ick dit bevond, heb terstont mijn geest aengewendt tot het ondersoeck van de middel en ’t beleet, daer door men de ware sin der heyige Schrift sou konnen uytvinden, en toonen dat men de selfde uytgevonden heeft, en daer door men oock de valsche uytleggingen van anderen sou konnen ontdecken, en aenwysen dat sy soodanigh zijn; en dit alles noch seeckerlijck en onfeylbaerlijck: want ons voorneemen was het Paleys van d’alderheyligste Theologie niet op het sant, maer op de steen te bouwen, en noch in dier voegen, dat, als de plas-reegen vlat, de vloeden komen, en de winden waeyen, en op ons gebou vallen en aendringen, het selfde niet sou nederstorten, vallen, noch waggelen, maer onverwrickbaer en vast blijven, en alle ongemacken en rampen van de lucht, en aenvallen en stormen der vyanden onbeschroomdelijc verwachten, en verachten. Ick heb dieshalven de Theologanten van alle soorten, en van alle plaetsen en eeuwen aangesproocken; ick heb overwogen wat sy van de middel en ’t beleet van de heylige Schrift te verklaren stellen, en ondersocht welcke regelmaet van uytlegging sy gebruycken; maer ick heb niets konnen vinden, dat mijn gemoedt volkomelijck voldeed; in voegen, dat ick, dit alles verlatende, een proef van ’t geen heb willen nemen, dat ick sonder yemants hulp sou vermogen, en hoe verre mijn krachten souden konnen reycken. Eyndelijck ben ick, na een moeyelijck en kommerlijck ondersoeck, hier op gevallen, daer ick seer volkomelijck op gerust ben, aen welcks seeckerheydt en onfeylbaerheydt ick geensins twijffel, en dat ick tegenwoordiglijck den Theologanten tot openbaer ondersoeck voorstel, om te beproeven en te verwachten wat oordeel sy daer af sullen geven.
	Ick raed dieshalvena en alle mijn Lesers, en aen yder in ’t besonder, dat sy al ’t geen, ’t welck wy in dit Tractaetje aen de Theologische werelt sullen voorstellen, sorgvuldiglijck en naerstiglijck aenschouwen en doorsien, en seer naeukeuriglijck en strengelijck ondersoecken, en in de schael der ontwijffelbare waerheydt leggen, en wegen, op dat sy met my de waerheydt erkennen en belijden, indien ick mijn dingen wel gedaen heb, en indien niet, dat sy niet met my dolen: want ick ben niet soodanig gestelt, als dit gedicht verhaelt: 

	’t Is voor d’elendige noch troost in sijn verdriet,
      Dat hy in sijn elend oock medemackers siet;

dewijl dit mijn eenige wensch is, dat de genen, die niet dolen, de rechte weg aen de geen, die doolt, aenwijsen souden. Dit is oock d’oorsaeck dat ick u, Leser, niet met çierlijckheydt van woorden, met een aengename samenstelling van redenen, noch met d’oppronckselen en blancketselen der Orateurs tot ons gevoelen heb willen trecken, maer de geheele saeck naecktelijck en eenvoudiglijck voor oogen stellen, en met betoogelijcke redenen betoogen. Mijn voorneemen is niet te bewegen, maer t’onderwijsen. Ick heb dieshalven oock niet gepooght u, in ’t begin van dese Voorreden, met eenigh gevley en met aenlockende namen, gelijck de gewoonte der Schrijvers is, te vermorwen, en op mijn sijde te trecken. Want het verschilt my niet of ghy my gunstigh of ongunstigh zijt, dewijl ick hartelijck wensch dat ghy seer ongunstigh, ja seer strengh tegen my zijt, om dat dit geschrift soo wel voor my als voor u in  ’t licht koomt. Want indien ghy de betoogde waerheydt erkendt, soo sal dit gantschelijck tot uw nuttigheydt en voordeel gedyen: maer indien ghy de selfde verwerpt, soo ssal het selfde tot uw schade strecken. Indien ghy bevinddt en toont dat ick gedoolt heb, soo sal dit winst en voordeel voor mij wesen; en in deser voegen sa lick my verblijden dat ghy my ongunstigh heb geweest. Want de waerheydt is ’t eenige, daer ick naer doel: indien ghy dese niet soeckt, soo gaet niet voort; maar indien ghy haer soeckt, soo lees, doorlees, en herlees onbeschroomdelijck dit Tractaetje, sift en ondersoeck het. Eyndelijck, 

	Vaer wel, leef lang, en weet ghy yets dat beter zy? 
	Deel ’t trouwlijck meê, soo niet, gebruyck dit neffens my.

[misstellingen]



DE 
PHILOSOPHIE
d’Uytleghster der Heylighe Schrift.

EERSTE CAPITTEL.
1. De waerdigheydt van de saeck. 2. Verdeelingh van ’t werck.

1. Onder de Paus-gesinden en Euangelischen heeft, van de beginselen der Reformatie af, een sware en heftige strijdt, die van groot belangh is, gheweest, naemelijck over ’t recht, en over d’onfeylbaere regelmaet van de Heylige Schrift uyt te legghen. Seker, niet sonder oorsaeck. Want dewijl de Boecken van ’t nieuwe en oude Testament van alle de genen, die de naem van Christenen draeghen, voor Godts Woordt, en voor ’t eenigh beginsel, (de Paus-gesinden alleen uytghesondert, die ‘er de Traditien, of Overleveringen, en de besluyten van de Kerck byvoeghen) uyt het welck alle de Leer-stucken, so des gheloofs, als der seden, ghehaelt moeten worden, sijn erkent en gehouden, soo sal niemandt, die slechs de Theologie van de drumpel ghegroet heeft, ontkennen dat alle de swaerigheden, die omtrent dese saecken wyders hebben konnen voortkomen, op dit eenigh punt van d’uytleggingh en verklaringh strecken, en derwaerts heen vloeyen, en dat daer in alleen de grondt van alle de twisten en oneenigheden onder de Christenen bestaet. En hier uyt volght oock klaerder dan de middagh, dat het aen de geen alleen, die machtigh is de ware en naturelijcke sin der Goddelijcke Schriften aen te wijsen, en seeckerlijck en ontwijffelijck te betooghen, geoorloft en toegelaten is, yets, dat vast en onbeweghelijck is, van ’t Geloof, en van de Seden te stellen, en de ghenen, die anders van ghevoelen zijn, te wederleggen, en t’overtuyghen: daer in tegendeel d’anderen, die dit voor-recht niet ghenieten, op ’t zandt bouwen, en slechs veel woorden uytstorten; of indien sy misschien aen yemant, die geensins hartneckigh, maer al te lichtgheloovigh is, yets overreden, en vroed maken, soo steunt het selfde op soo swacke en glibberighe gront-vesten, dat het door een seer gheringe pogingh der gheener, die yets anders voorwenden, omgeworpen en nedergestooten kan worden. Maer dewijl de Theologanten, van dese gave van uytleggen ontbloot, de heylige Boecken in handen hebben ghenomen, om de selfden uyt te leggen, soo is dit de wortel en bron geweest, uyt de welcken soo veel verschillende gevoelens onder de Christenen zijn ghesprooten, soo veel verdeeltheden, tegen malkander strijdende, uytgheborsten, en soo veel scheuringen voortgekomen, die aen de Christelijke werelt, van des selfs beginselen af, gheduurighlijck lastigh hebben geweest, en nu noch dagelijcks soo lastigh zijn, dat des selfs inwoonders ghedwongen worden de pylen, die tegen de Heydenen, Joden en Mahometanen, de ghemeene vyanden van de Hemelsche Leeringh, geschoten moesten wesen, tegen malkander, tot seer groot nadeel van de waerheyt, te misbruycken. En my dunckt dat ‘er geen beter hulpmiddel is om de verdeelde leden van ’t gescheurde Christendom te versamelen, en soo veel hoofden tot een selfde sin te brengen, dan de geen, door de welck de sieckte voorgekomen en verhoed kan worden, namelijck seeckere maet en regel, die geensins bedrieght, tot de welck alle waerheydt van verklaringh en uytleggingh, als tot seeckere proefsteen, gebracht, en daer aen geproeft en geoordeelt sou worden. En dieshalven is de vlijt en naerstigheyt der gener, die de krachten van hun vernuft ingespannen hebben, om de selfde te vinden, en die een deel van hun besigheden daer aen hebben besteed, gheensins te verachten, veel min te lasteren, maer eerder met de grootste lof-reedenen te verheffen, en te vorderen. Ick dan, hoewel nieuw, en een onervare worstelaer in dit parck, sal my niet schamen van eenighe tijdt en arbeydt in ’t ondersoeck hier af besteed te hebben, en gheensins shcromen het gheen, dat ick in dese saeck ghevordert, en in dit werck uytghewerckt heb, tegenwoordigh aen de Theologantische Werelt te vertoonen. Niet de lust van te twisten, of tegen te spreecken, noch de begeerte van winst, noch de betrachtingh van roem, maer d’eenige en oprechte liefde der waerheyt heeft my soo tot ondersoecken aengedreven, als tot schrijven opgeweckt; en ick hoop en vertrouw dat alle de ghenen, die met een naerstigh ghemoedt, dat vry van alle nevelen der vooroordelen is, sich verwaerdigen de saeck ernstelijck t’ondersoecken, en dese weynige bladen te doorleesen, het selfde sullen verkrijgen. 
	2. En op dat men daer in veylichlijcker, en met grooter vorderingh toetreeden, en voortvaren sou, so wilde ick wel dat men dese drie Hooft-saecken, daer in ick de geheele saeck sal verhandelen, in achtingh nam; en daer op merckte. Het eerste sale enige voorproeven van ’t onderwerp en gesegh van ’t geschil, en daer uyt d’eyge meeningh, en die op een betoogelijcke wijse betooght is, verklaren: Het tweede sal onse betoogingh tegen de tegenwerpingen, die daer tegen ghedaen souden konnen worden, verantwoorden; en het leste sal de wederleggingh der ghevoelens, die van onse meeningh verschillen, en d’oplossingh der bewijsen, met de welcken sy ghemeenelijck bevestight worden, voor oogen stellen. 

II. Cap. 

I. Gelijcknamigheyt van ’t woort Interpres, of Uytlegger. 2. Wat het by ons beteeckent. 3. Des selfs stoffelijck voorwerp. 4. Wat een woort is. 5. Wat een reden is. 6. Deeling oft schifting van beide. 7. Vormelijck voorwerp van Interpres of Uytlegger. 

1. Het woort van Interpres, dat is Uytlegger, of Verklaerder, (om van ’t gesegh te beginnen) daer af Interpretari, Interpretatio, Interpretamentum, dat is uytlegghen, uytleggingh, en uytleghsel, hun oorsprongh hebben, heeft by de Scrhijvers verscheyde betekeningen. De ghemeenste beteeckenissen isjn, dat het aenwijst, voor eerst de geen, die de verschillende partyen byleght en bevredight. In deser voegen noemt Asconius (in 2. Orat. Ciceron. contra Verrem) de genen Interpretes door de welcken het verbondt of verdrach gemaeckt word. In deses in seght oock Virgilius, (Aeneid. 4.)
	Tuque harum interpres curarum, & conscia Juno.

Dat is, en ghy, Juno, interpres deser bekommernissen, en meêwustigh daer af. Daer Servius dit aenteeckent, Interpres, dat is Middelaerster en versoenster. Cicero seght oock, (Orat. 5. in Verrem) Dide gemeenelyck of sequestres, of interpretes, (dat is scheydsmannen of middelaers) zijn om de vonnissen te kreucken, &c. En dewijl sodanige middelaers de ghemoeden der ghener, aen de welcken zy tot interpretes, of scheydtslieden ghegeven zijn, ondersoecken en ondervraghen, en daer nae aen hen verklaren en openbaren, soo is, ten tweeden, hier uyt ghesprooten, dat interpres voor de geen wordt ghenomen, die duystere dingen verklaert. In deser voegen seght Virgilius (3. Aeneid.)
	Trojugena interpres Divum, &c. 
Dat is Inboreling van Troyen, tolck der Goden, &c. 
Daer Servius dus verklaert, interpres, dat is voorsegger, die de sin en meeningh der Goden aen de menschen bekent maeckt. En weêr (10. Aeneid.)
      -- Hominum Divumque interpres asylas.
      Dat is Asylas, de tolck der menschen en goden.
Daer Servius weêr dus heeft: Hy wordt ghenoemt interpres, of tolck der goden, die hy verklaert, en der menschen, aen de welcken hy verklaert, en de goddelijcke meeningen bekent maeckt. En Cicero, dit besonderlijcker op de  duysterheydt en twijffelachtigheydt der reden toepassende, (Orat. 14. pro A. Cluent.) seght; D’Overigheden zijn de bedienaers der wetten, de Rechters interpretes of uytleggers der wetten; en dieshalven zijn wy alle slaven der wetten, op dat wy vry souden mogen zijn. Dus spreeckt hy oock (de Partit. Orator.) Op dat de Rechter uyt yders bedrijf de sin van de wet sou verklaren: en (de Offic. lib. 1.) Daer ontstaen oock dickwijls ongelijcken door seeckere lasteringh, en al te listighe en quaetaerdige uytleggingh van ’t recht. En dewijl oock de geen, die uyt een onbekende in een bekende tael yets overdraeght, een reden, die eenighsins duyster was, klaer en duydelijck maeckt, soo wordt oock ten derden de gheen een Interpres of Tolck gheseght, die yets in een andere taal, ’t sy by gheschrift, of met de mont, vertaelt. Horatius ghebruyckt dese betekenis van dit woort, (in Artepoëtica) als hy sehgt. 
	Nec verbum verbô curabit reddere fidus
	Interpres. 
Dat is een ghetrouw Tolck of Uytlegger gheen moeyte sal doen, om van woort tot woort te vertalen. En Cicero, (de finib. bon & mal. lib. 3.) seght oock: ’t Sal echter niet nootsaeckelijck zijn van woordt tot woordt te vertalen, gelijck de ghewoonte der kreupele, vertaelders, of uytlegghers is, als het woordt, ’t welck het selfde verklaert, meer of min in ’t gebruyck is. En in sijn Boeck (de optim. Genere Orator.) seght hy: Ick heb de seer treffelijcke vertoogen van twee seer wel-spreeckende mannen vertaelt. Ick heb hem niet vertaelts als interpres, of een vertaelder, maar als een redenaer, &c.
	2. Maer hoewel dese leste beteeckenis van dit woordt oock by de Theologanten voorkoomt, en in ’t ghebruyck is, namelijck als de Paus-gesinden, en de ghenen, die van hen afgeweecken zijn, over de vertalingh of oversettingh van de Heylige Schrift in yders Lant-tael, of ghemeene spraeck, twisten en kibbelen; (besie Chamierus, Panstrat. Catholic. Tom. 1. l. 2. Polanus, Syntagm. Theolog. lib. 1. cap. 39. en anderen.) soo heeft het echter in dese plaets de tweede beteeckenis by ons, die het, met de selfde Polanus, loc. cit. cap. 45. van d’andere afscheyden, met dese woorden: By interpretatio, of uytleggingh van de Heylighe Schrift (om in ’t begin yets van de beteeckenis van ’t woordt te vermanen) verstaet men in dit capittel niet d’oversettingh, of vertalingh van d’een in d’andere tael, maer de tooningh van de ware sin, en van ’t waer gebruyck der Schrift: en met Chamierus Panstrat. Tom. 1. lib. 15. cap. 1. §. 1. als hy seght: Na dat wy de gheschillen afgheandelt hebben, de welcken tot die interpretatie, of uytleggingh der Heylighe Schrift behooren, die de woorden aengaet, en ghemeenelijck oversettingh, of vertaelingh ghenoemt wordt, soo volght dat wy nu dat ghedeelte verhandelen, ’t welck tot de sin en meeningh selve  der woorden behoort. Van deses elfde beteeckenis handelt ook in ’t alghemeen de voortreffelijcke Dannhauwer, in sijn Afbeeltsel van een goet interpres, of verklaerder, en boosaerdigh lasteraer, daer af hy een gheele samen-stellingh vertoont, en tot een deel van sijn Redenkunst maeckt, en dat de kunst van uytleggen noemt: Ghelijck oock de seer geleerde en eerwaerdighe Joh. Klaubergh, Porfessor der Philosophie en Theologie in d’Academi te Duysburgh, in sijn Oude en Nieuwe Reden-kunst, die de selfde d’ontknoopighe kunst van uytleggen noemt, en seght dat sy van d’opspeuringh der ware sin van een duystere reden handelt. 
	3. Uyt welcke dingen klaerelijck blijkt dat d’uytleggher, of verklaerder, van de welck wy te spreecken hebben, met de uytterlijcke reden besigh is, en sich daer in oeffent, om d’innerlijcke reden daer uyt te halen, en voort te brengen; dat is de woorden, en de redenen, die daer uyt te samen geset worden, t’aenmercken, om de sin daer af, volkomentlijck met de sin en meeningh van de Schrijver over een komende, op te speuren, en uyt te vinden. 
	4. En dese woorden, gelijck Cicero In Topic. seght, sijn merckteeckenen der dingen, of eerder, gelijck wy achten, der bevattinghen. Want voor eerst gebruycken wy de selfden, om ’t geen, dat wy met het verstant bevat hebben, aen anderen bekent te maecken: dewijl de bevattingen niets anders zijn, dan vertooningen der dinghen in ’t verstant, soo worden ten tweeden daer meê oock die dingen aengewesen, en bekendt ghemaeckt. Dese gheheele aenwijsingh of beteeckenis heeft haer oorsprongh niet van de natuur, maer van de vrye wil der menschen. Wy willen echter niet ontkennen dat klancken en stemmen uyt te geven, jae oock te spreecken, dat is woorden voort te brengen, uyt de menschelijcke natuur voortkoomt, en dieshalvena en de mensch natuurelijck is: maer dat dese klancken, en stemmen dese, en niet die bevattingh, dese, en niet die saeck aenwijsen en te kennen geven, dit moet alleenlijck aen ’t believen, en aen d’instellingh der menschen toeghepast worden. Want dewijl al ’t gheen, dat in d’omkringh der Natuur begrepen is, niet altijdt, noch overal teghenwoordigh is, en de natuur aen gheen van de menschen toegestaen heeft in eens anders geeft en ghemoedt, als in een spiegel, te sien, en dewijl echter de dienst en nuttigheyt der menschen, die met malkander omgaen en verkeeren, vereyscchen dat sy onderlingh hun gedachten, en de meeningen van hun gemoedt aen malkander bekent maecken, en openbaren; soo sijn sy ghenootsaeckt gheweest, met woorden naer hun believen te verdichten, en beteeckenissen naer hun wel-gevallen daer aen te geven, door vlijdt en naerstigheyt het geen, dat de natuur aen hen gheweygert hadt, te vergelden. Dese schanderheyt  van ’t menscshelijck vernuft is echter niet by de klancken en woorden alleen, door de welcken alleenlijck de tegenwoordighen met de tegenwoordigen konnen redeneren, gebleven; maer, wyder voortgegaen zijnde, heeft oock d’afweesighen met d’afweesighen doen als met malkander spreecken, te weten met merck-teeckenen der stemmen en klancken te maecken, namelijck letteren, door welcker veelvoudighe en veranderlijcke samen-settingh alle de woorden, die d’ooren treffen, door d’ooghen aen ’t verstandt vertoont kan worden: in voeghen dat wy door dese stomme spraeck niet minder, dan door de levendige stem, de sin en meeningh van ons ghemoedt aen anderen konnen bekent maecken. 
	5. Voorts, uyt de woorden, als uyt deelen, wort de reden, of d’uytspraeck, in de welcke yets van yets anders wordt geseght, en uytghesproocken, te samen geset. Daer zijn dan twee dinghen in yder reden, namelijck yets, dat van yets anders gesegt word, en yets, van ’t welck yets anders gesegt word. De Redenkunstenaers noemen het leste Onderwerp, en ’t eerste Gesegh; en dese twee worden, als men yets bevestigt, met het woortje is te zamen gevoeght, en, als men yets ontkent, met is niet van malkander ghescheyden: in voegen dat sonder dese deeltjes gheen uytspraeck kan bestaen, en dieshalven niet t’onrecht de ziel daer af genoemt worden.
	6. Dewijl dan de woorden yder reden te samen setten, en de selfden niet alleenlijck met de mont uytghesproocken, maer oock met letteren gheschildert en afghebeeldt konnen worden, so sal het selfde mede in de reden plaets hebben; en dieshalven sal ‘er so wel in de leste, als in d’eerste, een tweevoudigh onderscheydt zijn, namelijck dit, dat sy met de levendige stem voortghebracht, of schriftelijck uytghedruckt zijn: en onse uytlegger sal met dese beyde, soo met de woorden, als met de redenen, besich wesen, doch op verscheyde wijsen; te weten voor eerst met de redenen, als het naeste voorwerp, en ten tweeden met de woorden, als het verschove voorwerp, te weten de stoffe, en de deelen, uyt de welcken alle reden voortgebracht wordt, en bestaet. Want het voornaemste ooggemerck van d’uytlegger is de sin en meeningh van de reden op te speuren, en dewijl de selfde doorgaens uyt woorden, die haer te samen setten, rijst, en dieshalven daer uyt ghehaelet moet worden, soo kan hy geensins het doelwit, dat hy sich voorgestelt heeft, treffen, ’t en sy hy oock naerstighlijck op de woorden merckt, en hen naeukeurighlijck overweeght en ondersoeckt. 
	7. Want hoewel de Reden het naeste en voornameste voorwerp van d’Uytlegger is, so is ’t echter niet al, ’t welck in dese plaets hier in aeghemerckt moet worden: dewijl de Letterkunst, de Redenrijckkunst, en d’andere deelen van de Redenkunst oock hun opsicht daer op hebben; doch niet in een selfde wijse, als deze. De Philosophen onderscheyden dieshalven seer wel de voorwerpen der onderwijsinghen, en der selfder deelen in stoffelijcke en vormelijcke. Het stoffelijck voorwerp is aen veel kunsten ghemeen, maer het vormelijck besonder en eygen aen een. In deser voegen wordt de Reden oock van de Letterkunstenaers verhandelt, doch voor so verre, als sy op d’onderwijsingen en regelen van de kunst past; gelijck oock van de Redenaers, maer voor so veel sy geçiert is; en daer beneffens van de Redenkunstenaers, doch voor so veel als daer door de begrippen uytgedruckt worden: maer in dese plates voor so veel de selfde duyster is, en de sin en meeningh daer af opgespeurt moet worden. Want indien alle reden klaer en openbaer, en geen duyster was, so sou ‘er geen uytlegging behoeven, om haer klaer te maecken, dat is die de sin en meningh daer af openbaerde. Dewijl dan de duysterheyt de reden aen onse Uytlegger onderwerpt, en de selfde sijn vormelijck voorwerp maeckt, so staet ons bredelijcker hier af te spreecken. 

III. CAP.

1. Wat de sin en meeningh van een reden is. 2. Wat klaerheydt, wat duysterheydt. 3. Dat dese dinghen betreckigh, niet volstreckt zijn. 4. Hoe veelvoudigh een sin is, en der selfder bepalinghen. 5. Hoe veelvoudigh de klaerheydt en duysterheydt is. 6. ONderscheydingh tusschen de waerheydt, en de ware sin van een reden. 7. Dat ‘er in yder reden drie dinghen aenghemerckt moeten worden, welcker versuym de Theologanten tot dolingen vervoert heeft. 8. Wat duysterheydt is, eygentlijck genoemt, en wat twijffelsinnigheydt. 9. Hoe veelvoudigh deze duysterheydt is. 10 Hoe veelvoudigh de duysterheydt van een woordt. 11. Wat ongewoonheydt der woorden is. 12. Wat bastertael is. 13. Uyt hoe veelvoudighe oorsaeck de duysterheydt van een gheheele reden spruyt. 14. Ghelijck oock van een volkome sin van een reden. 15. Daer beneffens van een gheheel geschrift. 16. Hoe veelvoudig de twijffelsinnigheyt is, ten opsicht van ’t onderwerp. 17. Wat, en hoe veelvoudigh de Ghelijcknamigheyt is. 18. En Ghelijcknamigheyt by-gheval. 19. En Ghelijcknamigheyt met voordacht. 20. Wat, en hoe veelvoudig de betekenis der woorden is. 21. Wat en hoe veelvoudig de twijffelsinnigheydt is. 22. Hoe veel betekenissen van de Reden dat ‘er zijn. 23. Hoe veelvoudigh de twijffelsinnigheydt is, die aen de reden, met de mondt uytghesproocken, eygen is. 24. Ghelijck oock van de gene, die shcriftelijck uytghedruckt wordt. 25. De verwartheydt en menighte der twijffelsinnigheden. 26. Verdeelingh der twijffelsinnigheyt ten opsicht van  ons. 27. Verghelijcking deser twijffelsinnigheden onder malkander. 28. Of ‘er een eenige letterlijcke sin van een reden is. 

1. ’t Geen in de woorden de beteeckenis is, dat is de sin en meeningh in de reden; te weten ’t gheen, dat daer meê aenghewesen en te kennen gegeven word. En dewijl yder reden, gelijck wy geseght hebben, uyt woorden bestaet, en te samen gestelt is, so sal oock uyt de beteeckenis der woorden de sin en meningh van de reden bestaen, en te samen gestelt worden.
	2. En ten opsicht van dit wordt een reden klaer of duyster gezeght. Die reden is klaer, welcke sin en meeningh met d’eerste voorkomingh, of met d’eerste aenschouwingh aen de hoorder of leser blijckt: Maer dese duyster, welcks sin en meening met d’eerste voorkomingh, of met d’eerste aenschouwingh aen de hoorder of leser verborghen is. En wy zeggen met d’eerste voorkomingh, of met d’eerste aenschouwingh, en aen de hoorder of leser, om dit tweederhande onderscheydt der redenen, so der gener, die mondelingh uytgesproken, als die schriftelijck uytgedruckt zijn, te begrijpen, met d’eerste voorkomingh aen de hoorder, en d’eerste aenschouwingh aen de leser toe te passen. 
	3. Uyt dese bepalingen blijckt klarelijck, dat so wel klaerheydt als duysterheydt hun opsicht op ’t verstant van de hoorder, of leser hebben; en dat dieshalven de gehele natuur van beyde in opsicht tot yets anders bestaet. ’t Welck oock hier meê bevestight wordt, dat het seer dickwijls ghebeurt dat de reden, die aen d’een duyster is, aen d’ander klaer is, en in tegendeel, dat de gene, die aen d’een klaer is, aen d’ander duyster is; ’t welck in de volstreckte dingen geen plaets kan hebben. Hier uyt rijst de sware en schadelijcke doling van die Theologanten, de welcken niet als van betreckige, maar als van volstreckte dingen spreken, als sy van de klaerheydt en duysterheyt der heylighe Schrift disputeren, en hen met de verghelijkcing by de son, en by haer licht uytleggen. Want dus spreeckt een groot Theologant onder de Gereformeerden: De klaerheydt van de Schrifture is een eygenschap, die in de Schrifture selfs is, en die sy altijd behoudt, ’t sy de mensch verlicht is, ofte niet: hoewel de mensche niet verlicht zijnde, die klaerheydt niet en siet. Even ghelijck de sonne in haer selven klaer is, ende blijft, het sy de mensche sijne oogen opent, ofte sluyt, ofte siende, ofte blindt is; want dat onderscheydt des menschen en kan de Sonne selfs niet klaer ofte duyster maken. En, gelijck het (dit zijn de woorden van een ander uytsteeckend Theologant on der de Gereformeerden) niets doet tot het licht van de son welck oogh het is: want het kan, welck het oock is, echter de son niet sien, dan door het licht van de selfde son; en dieshalven is de son altijt licht en klaer, so langh als sy door  d’ontfangingh van ’t licht ghesien wordt, en niet anders: in deser voegen sal oock de Schrift klaer zijn; want alle verstanden, ’t sy meer of min schrander, verstaen de Schrift uyt de Schrift, welcke maet en trap van verstant sy oock hebben.
	4. Voorts, de sin en meeningh van een en de selfde reden kan verscheyden en veelvoudigh zijn, en op veelderhande wijsen worden verdeelt, om verscheyde en veelvoudige oorsaecken, die tersont hier na gheseght en opghetelt sullen worden. Wat de tegenwoordige saeck aengaet, de bequaemste en ghevoegelijckste verdeelingh is, dat de sin of eenvoudighlijck dus gheseght is, die de woorden meêbrenghen, of de ware sin, die d’Autheur daer meê neemt. En dat deses innen en meeningen in de redenen voorkoomen, blijckt hier uyt klaerelijck, dat juist die sine en meeningh, de welcke de woorden van de sententie, volgens hun ghewone beteeckenis, meêbrengen, niet die sin en meeningh is, die d’Autheur daer mee ghemeent heeft, toen hy dese woorden, voortbracht of uytsprack, om sijn meeningh uyt te drucken. Dieshalven, (om met een of twee voorbeelden der Heylige Schrift de saeck aen te wijsen) als men leeft Godts Arm, Godts Vinger, en als Christus seght, Dit is mijn Lichaem; Ick ben de Wegh, de Waerheydt, en het Leven, soo weet yder wat dese woorden in ’t ghemeen ghebruyck van spreecken aenwijsen, en oock, naer dese beteeckenis, de sin daer uyt te halen: maer dat dit de ware sin, en die van d’Autheur ghemeent is, ween souw, is nooyt van eenigh verstandigh Theologant gheseght. Daer uyt dan blijckt dat dese sententien, en dieshalven oock de reden, een tweevoudige sin toelaten. Wy ontkennen niet dat deses innen en meeningen somtijdts soodanigh over een konnen komen, dat die sin, de welcke d’Autheur daer meê ghemeent heeft, en die, volgens het ghemeen ghebruyck, den hoorder of leser voorkoomt, op een en ’t selfde uytkomen, hoe wel de reden noch een andere sin, of een andere uytleggingh in heeft. Wy loochenen niet dat ‘er somtijts alleenlijck een enckelde en misschien een eenige sin, of oock meer dan twee sinnen en meeningen in konnen zijn. Doch om dat ‘er twee, en op die wijse, ghelijck getoont is, verscheyden konnen wesen, soo sal in de reden oock dese onderscheydingh der sinnen en meeningen plaets hebben. 
	5. En dewijl, ghelijck wy hier voor aengeweesen hebben, de reden, ten opsicht van de sin en meeningh, klaer of duyster wordt gheseght, en deses in tweevoudigh is, namelijck eenvoudichlijck gheseght, of de letterlijcke, en de ware sin; soo sal oock de klaerheydt en duysterheydt tweevoudigh zijn, naer dat sy op dese of die ghepast worden; welcker bepalingen seer lichtelijck uyt het voorgaende ghetrocken konnen worden.
	6. Uyt het geen dan, dat gheseght is, blijckt dat de ware sin, van de welcke wy hier spreecken, geensins met die ware sin ghemenght moet worden, om de welcke de reden waer wordt genoemt, en niet op ’t verstant, en de meeningh van de spreecker, maer op de dingen, die men seght, ghepast  wordt. Aen yder, die sich slechs een weynigh in d’onderwijsingen der Scholen gheoeffent heeft, is bekendt dat ‘er by de Philosophen een veelvoudighe benamingh van waerheydt ghevonden wordt, en dat ‘er onder anderen, twee zijn, die aen d’uytterlijcke reden toegevoeght worden, d’een redenkunstigh, en d’ander sede-kunstigh ghenoemt. Van d’eerste hanght de waerheydt van de reden af, en van de leste de ware sin en meeningh des selfs; naer d’eerste wordt de reden, en naer de leste de sin waer ghenoemt. Want d’eerste is d’over-een-koomst van de reden met de dingen selven, ghelijck sy buyten ’t verstandt van de spreecker in de natuur zijn: maer de leste des selfs ghelijckformigheyt met de denckbeelden en begrippen, de welcken de geen in ’t ghemoedt heeft gheadt, die de reden of schriftelijck, of mondelingh voortghebracht heeft, sonder in te sien of sy met de dingen over-een-koomt, of niet. Augustinus schijnt het selfde onderscheydt tusschen de waerheydt van de reden, en de ware sin daer af aen te wijsen, als hy, Confess. lib. 12. cap. 23. seght: Ick sie dat ‘er tweederhande verschillen konnen rijssen; als ‘er yets van waerachtighe boodschappers door teeckenen bekendt ghemaeckt wordt: ’t een soo het verschil van de waerheydt der dingen is; en ’t ander, soo ’t verschil van de wil des geen is, die boodschapt. Want anders ondervragen wy van de staet van ’t schepsel wat waer is, en anders wat Moses, een voortreffelijck huys-ghenoot van uw gheloof, ghewilt heeft dat de Leser, of toehoorder met dese woorden sou verstaen. D’onderscheydingh van Chamierus verschilt oock niet veel hier af, ghelijck hy de selfde, Panstrat. Catholic. Tom. 1. lib. 15. cap. 3. §. 21. voorstelt, in dese woorden: Ick onderscheyd de ware sin: want sy wordt volstrecktelijck, en in sich gheseght, te weten die niets, dat valsch of boos is, voorgestelt; of betreckelijck tot de plaets, van de welcke de vraegh is: in voegen dat dese warelijck de letterlijcke sin is, die dese plaets vereyscht. 
	Men moet dan in de reden, soo veel de beteeckenis aengaet, besonderlijck drie dingen onderscheyden; namelijck de sin, eenvoudiglijck dus gheseght, de ware sin, en de waerheydt. En d’onderscheyde aenmerkcingh deser meeningen en sinnen, en der klaerheden en duysterheden, die daer uyt rijsen, sal niet weynig licht aen ’t doelwit van ons werck geven; daer in tegendeel het versuym daer af d’uytleggers der Heylige Schrift, en de Theologanten in Doolhoven van dwalingen, en in draey-kolcken van verwarring heeft ghevoert. Want sy meenden dat seer veel plaetsen van de Heylige Schrift, als sy uyt de bekende woorden, sonder eenighe moeyte, de sin konden vatten, die de selfden met d’eerste aenschouwingh vertoonden, klaer en bekendt waren, selfs door de klaerheydt van de ware sin, en beelden sich terstondt in dat die meeningh, de welcke dus van selfs voorquam, met de sin van de Heylighe Schrijvers over-een quam: hoewel het heel anders daer meê ghestelt was, en dat die plaetsen, ten opsicht van de ware sin, duyster en swaer zijn, en die uytleggers sich grootelijcks hebben  bedroogen, sonder ’t onderscheydt der sinnen en meeningen t’aenmercken, of met de selfden ter sijden te stellen, met de sin, die eenvoudiglijck geseght is, voor de ware aen te nemen, en sonder wijder t’ondersoecken (’t welck echter hun plicht was) of d’Autheur de voorgekomen plaets naer die sin en meeningh, naer dewelcke sy haer verklaerden, oock schriftelijck versegelt had. In deser voegen roepen en schrijven de Paus-gesinden (om het geseyde met voorbeelden te verklaren) dat Christus woorden, daer meê hy ’t Avontmael ingestelt heeft, Matt. 26: v. 26,27,28. Neemt, eet, dat is mijn lichaem; en dricnkt alle daar uyt; wat dat is mijn bloet des nieuwe Testaments, &c. Klaer en bekendt zijn, ghelijck sy oock zijn, en maecken sonder eenighe moeyte een sin daer af, ghelijck yeder doen kan. Maer dit is alleenlijck de sin, eenvoudighlijck dus ghenoemt, en niet de ware, gelijck de Gereformeerden beweeren en toonen: en dus is dese plaets wel klaer, ten opsicht van de sin, eenvoudighlijck dus gheseght, maer niet van de ware sin, naer de welcke sy suyster is. Soo oock, als in de Heylige Schrift Godt gheseght wordt, De Heer des Hemels, en der Aerde, Matth. 11:25. Luc. 10: 21. Actor. 17:24. De Koningh der Heydenen, Ierem. 10:7. De koningh der Koningen, 1. Tim. 6: 15. Dat hy over de Heydenen heerscht, Psal. 47: 9. Dat Godt een Soon voorghebracht heeft, Psal. 2:7. Dat hy de Wereldt lief gheadt heeft, Ioann. 3: 16. &c. Soo sijn dit wel woorden, welcker beteeckenis aen yder bekent is, en daer uyt yder oock lichtelijck sinnen en meeningen van dese redenen maeckt; maer niet als die eenvoudighlijck dus genoemt worden: Want dat Godt, ghelijck de menschen, Heer, of Koningh is, of voortbrenght, of lief heeft; niemant, die slechs een weynich meer wil weten, dan ’t ghemeen, sal dit seggen. Dieshalven sal de ware sin van dieper ondersoeck zijn; en in dese opsicht sijn dese dinghen, van Godt gheseght, niet klaer, maer duyster: in voegen dat de ghemeene hoop der Christenen, als sy dese woorden soo nemen, ghelijck sy ten eersten klincken, gantsch en gaer doolt, en ’t gheheel stuck mist; ghelijck oock all d’Uytleggers der Heylighee Schrift, die ’t hier in met hen houden, de welcken dan sigh voornamelijck aen onse onderscheydingh der sinnen en meeningen, en der klaerheden en duysterheden, ten opsicht der meeningen, moeten houden, soo sy niet altijdt seer schandelijck willen missen, en tegen de klippen van seer ongherijmde uytleggingen stooten. 
	8. Wy stellen dan (om weêr plaets te keeren, van daer wy afghegaen zijn) een tweevoudighe duysterheydt, namelijck of van de sin, eenvoudiglijck dus gheseght, die eygentlijck en eenvoudighlijck duysterheydt wordt ghenoemt; of van de ware sin, die weêr tweevoudigh is. Want men bejegent of gheen, of een, of meer sinnen en meeninghen in een reden. Indien men gheen sin daar in vind, soo is sy enckelijck duyster: maer indien daer in een, of meer sinnen voorkomen, soo is sy wel klaer, ten opsicht van de sin  eenvoudighlijck gheseght; maer duyster ten opsicht van de ware sin. Want men kan twijffelen of die een, en oock of die veel de ware sinnen en menignen zijn: in voeghen dat ‘er duysterheydt van de ware sin is, soo in de reden, daer in een sin, als in de reden, in de welcke meer sinnen voorkomen. Doch indien die een voorghekome sin oock d’eenighe is, en die reden gheen andere toelaet, soo sal sy oocok de ware zijn; maer indien niet, ghelijck dickwijls, is ’t niet altijt ghebeurt, soo sal sy terstont niet sodanigh zijn, schoon sy sodanigh wesen kan; en men moet, soo wel als in de reden, van de welcke meer sinnen en meeninghen voorkomen, aenmercken welck die is, soo d’Autheur een, of welcken die zijn, soo hy meer ghemeent heeft: en of dit gheschieden kan, sullen wy in ’t eynde van dit Capittel ondersoecken. Voorts, dese menighte der sinnen in een reden wordt ghemenelijck twijffelsinnigheydt ghenoemt, van de welcke wy oock, dewijl sy de reden duyster maeckt, soo veel de ware sin aengaet, na de duysterheyt eenvoudighlijck gheseght, ons ghevoelen sullen spreecken. 
	9. En dese Duysterheydt kan viervoudigh zijn: of van een woordt, of spreeckwijse; of van eenighe gheheele reden; of van veel redenen te smaen, in een volle sinreeden begrepen; of van ’t gheheel gheschrift. Want het kan ghebeuren: I. Dat een eenigh woordt, of een eenighe spreeckwijse de gheheele sin van de reden onbekent maeckt. II. Dat, hoewel de beteeckenis van yder woordt klaer is, de reden echter duyster wordt, uyt oorsaeck van de samensettingh en stellingh der woorden. III. Dat de redenen, van de welcken yder klaer en licht is, soo sy alleen aenghemerckt wordt, echter te samen-ghevoeght en aen malkander gheknoopt, de gheheele volkoome sin, die sy te saemen setten, duyster en swaer maecken. IV. Eyndelijck, dat van klaere en verstanelijcke sinreedenen, verwardelijck door malkander gheschikt, en overhoop gheworpen, een geheel gheschrift wordt ghemaeckt, dat men niet verstaen kan. En Cicero raeckt, is ’t niet alle, ten minsten eenighen hier af aen, als hy, in sijn derde boeck de Redenaer, dus spreeckt: Desen, de welcken de ghedingen voor ons brengen, onderrichten selven ons ten meestendeel soodanigh, dat men niet begeeren sou dat ‘er klarelijcker afghesproken wierdt. Maer soo heeft Fusius, of Pomponius de selfde saecken begint te pleyten, soo versta ick niet wat hy seght, ’t en sy ick seer wel opghemerckt heb; so verwart en ghemengelt is de reden, dat ‘er niets het eerste, en niets het tweede is, en sulck een groote onghewoonheydt en wanordeningh der woorden, dat de reden, die de saecken behoort te verlichten, en te verklaren, duysterheydt en verdonckeringh veroorsaeckt, en dat sy eenighsins in hun redenen sich selven schijnen te verbijsteren. 
	10. De duysterheydt van een eenigh woordt, of van een spreeckwijse is of aen die tael, in de welcke sy spreecken, of schrijven, eyghen en ingeboren; of aen een vreemde tael: de lste wordt bastertaal, en d’eerste onghewoonheydt ghenoemt.  
	11. Een onghewoon en onbruyckbaer woordt of spreeckwijse is, welck om d’ouderdom niet alleenlijck veroudert, maer oock afghesleten, en buyten ghebruyck is, of om d’al te varsche nieuwigheydt noch niet in ’t ghebruyck aenghenomen en ontfangen. Want de woorden vergaen oock van ouderdom, ghelijck de menschen; en anderen worden weêr tevoorschijn ghebracht, en voortghestuwt, en volghen in de plaats der ghener, die als ghestorven zijn; ghelijck Horatius oock in sijn Dichtkunst te kennen gheeft. 
	Ghelijck men jaerlijcks siet de bosschen, en de bomen
	Veranderen, nieuwe blaên, in plaats van d’ouden, komen;
	Soo met de woorden oock, wijl d’ouden steets vergaen.
	De nieuwen, die eerst zijn ghevonden, komen aen
	En bloeyen, even als een jongelingh. Wy allen
	En alle ’t onse sijn den doot ten deel ghevallen.
En een weynigh daer na: 
	De daden van de mensch verdwijnen en vergaen.
	Bevallijckheydt van reên kan noch veel min bestaen.
	Veel woorden, die nu sijn ghevallen, sullen weder 
      Verrijsen, andren, die nu zijn in achtingh, neder
	Gevallen leggen, en gheheelijck zijn veracht,
	Soo de ghewoonte, by de welcke doch de macht
	En regelmaet der tael bestaet, dit dienstigh oordeelt.

Die sulck een oude tael ghebruyckt, dat hy niet met ons, maer met onse grootvaders grootvader, of grootvaders overgrootvader schijnt te spreecken, of soo nieu, dat hy met onse nakomelinghen schijnt te redeneren; wat doet hy anders, dan dat hy van sijn tijt-ghenoten niet verstaen wordt? Quintilianus heeft dit oock bekent, Orator. lib. 8. cap. 2. met dese woorden: De duysterheydt rijst oock uyt de woorden, die buyten ghebruyck zijn: in voeghen dat, soo yemandt de beschrijvinghen der Priesters, d’oudtste verbonden, en d’afgheslete Schrijvers doorghesnuffelt heeft, dit selfde uyt hen sal halen, dat de dinghen, die hy daer uyt ghetrocken sal hebben, niet verstaen sullen worden. Ghelijck oock Vossius, Instit. Orator. lib. 4. c. 1. sect. 8. daer hy seght: De nieuwe woorden strijden teghen de klaerheydt. Want het is niet wel moghelijck dat het gheen, ’t welck eerst van de spreecker voortghebracht wordt, aen alle bekent is. Byna van een selfde aert zijn de nieuwe woorden. In deser voeghen vindt men noch by eenighen verscheyde oude en afgheslete woorden, ghelijck nemaer voor maer, egheen voor gheen, sampt, in plaets van te samen, aefsch, voor slincks, Amman voor Schout, stock, in plaets van ghevanghenis, bout voor oversaecht, koen in plaats van vroom, dorstigh voor behoeftigh, ghewout in plaets van ghewelt, keuse voor keur, kuyschen voor reynighen, blutsen in plaets van kneusen, en meer anderen. Onder de nieuwe woorden vindt men nootdwangh, bypassingh, ghebeurlijckheydt, Maetschappy, Slotvoocht, Wisselwoort, vooruytdeel en anderen, beaenghenamen, saligen, en vruchteloosen, in plaets van aenghenaem, saligh en vruchteloos maecken
	12. Een bastert woordt en spreeckwijse is, welck, uyt een vreemde tael ghehaelt, in de lanttael inghevoert, en buyten de ghewoonte der goet-ghekeurde Schrijvers ghebruyckt wordt. Van desen zijn ‘er tweederhande: want eenighen zijn noch door ’t ghebruyck, noch uyt hun oorsprong burgers; en anderen wel uyt hun oorsprongh, maer niet door ’t ghebruyck sodanigh. De ghenen, die door ’t ghebruyck, niet uyt hun oorsprongh, eyghen en burgers zijn gheworden, zijn verscheyden, naer de verscheydenheyt der talen, daer sy uyt spruyten. Dese bastert-taal dan is of Hebreeus, of Griecks, of Latijn, en so voorts: ghelijck men de voorbeelden daer af in ’t Latijn bij Vossius, lib. de vitiis Sermon. & Glossemat. Latino barbar. en in de nederlantsche taal in de Woordenschat kan vinden. In ’t Nieuwe Testament in de Grieksche tael komen, behalven d’anderen, verscheyde Latijnsche, en voornamelijck Hebreeusche woorden en spreeckwijsen voor. De Latijnschen zijn, Assarion, Kénsos, Kenturios, Koustodia, dénarion, legeón, lension, titlos, en dos ergasian, dat is da operam, gheef arbeydt. Luc. 12. vers 58. en meer andere dierghelijcken. De Hebreeuschen zijn, Amen, Emmanuel, Hosanna, Maranatha, Messias, Raka, Sebaoth, en seer veel andere dusdanighe woorden; behalven dat men noch in ’t nieuwe Testament ontellijcke spreeckwijsen vindt, die uyt de HEbreeusche tael ghenomen zijn, ghelijck aen de ghemeene lieden selven niet onbekent is; maer daer men echter naeukeurighlijck op mercken moet, en door welcker versuym d’uytlegger van de Heilighe Schrift bedrooghen sou konnen worden. Ick sal hier uyt veel een voorbeeldt bybrenghen. De Theologanten beelden sich in dat sy een groot werck uytghericht hebben, als sy met soo groote bekommeringh dese spreeckwijsen onderscheyden: Godth gheloven, in Godt te gheloven, en [aen] Godt te gheloven. Godt te gheloven, seggen sy, is te gheloven dat ‘er eenigh Godt is, en dat hy alweetend, almachtigh, overal teghenwoordigh, een Schepper, onderhouder, bestierder, rechtvaerdigh, barmhartigh, eeuwigh, &c. is; maer oock alle de hoop en te vertrouwen van onse saligheydt daer op stellen, en dieshalven dat hy den ghelovighe goet, voor de ghelovighe almachtigh, aen de ghelovige barmhartigh is, en dat hy alles tot des selfs nut en saligheydt stiert. Maer [aen] Godt te gheloven is sijn woorden toe te stemmen, en aen hem dat gheloof te geven, ’t welck de gheen, die de waerheydt belijdt, en spreeckt, gheven moet.  sy seggen dat het eerste aen alle menschen past, ghelijck oock aen de suyvelen selven, Jacob. 2: 19. Maer het tweede alleenlijck aen de Ghelovigen; en dat het ongheoorloft is in een louter schepsel te gheloven; doch dat dit in het darde gheen plaats heeft; dewijl het gheoorloft is aen de menschen, die de waerheydt voortbrenghen, te gheloven. In deser voeghen spreecken sy byna alle uyt een mont: hoewel ondertusschen Godt te gheloven my nooyt in de Schrift voorghekomen is, en oock niet gheseght kan worden, ’t en sy men by uytlatingh het woordt zijn daer onder verstaat, [namelijck Godt ghelooven te zijn, of te ghelooven dat Godt is] of het selfde daer by voeght, ghelijck in de plaats, uyt Jacobus Brief byghebracht; en in Godt te ghelooven een Hebreeusche spreeck-wijse is, de welcke even groote kracht heeft, als by de Griecken en Latijnen [aen] Godt te gelooven; daer uyt oock spruyt dat ‘er sonder onderscheydt in de Heylighe Schrift nu in Godt te ghelooven, en dan aen Godt te ghelooven gheseght wordt. Besie Ioann. 14:1. Rom. 10:14. 1. Petr. 1:21. en 2:6. Rom. 4:3, 17. Gal. 3:6.2. Timoth. 1:12. Ghelijck oock in Christus te ghelooven, en [aen] Christus te ghelooven; van ’t welck veel plaetsen ghevonden worden. Besie Ioann. 2: 11. en 4: 39. en 5:46. en 6:35,40,47. en 8: vers. 30,31,45,46. en 10:37,38,42. Uyt welck left byghebracht Capittel op een na onse meeningh klaerlijcker, dan de middagh-zon, blijckt; dewijl het daer beyde van de selfde peroonen wordt gheseght. Want nae dat d’Euvanghelist (vers 30.) gheseght hadt, als hy dese dingen sprack, gheloofden veel en hem, voeght hy ‘er terstondt, in ’t volgende vers 31. by, Jesus seyde dan tot die Joden, die aen hem gelooft hadden: Indien ghy, &c. welck leste [aen] hem te ghelooven, het selfde is als het voorgaende in hem te ghelooven, ghelijck de Theologanten, die door ’t bevel der Hoog-Mogende Heeren Staten der Vereenichde Nederlanden de Heylighe Schrift in hun Moeder-tael over-ghebracht hebben, in hun vertaelingh belijden: want sy vertaelen tons pepistenkotas antò, die [in] hem gheloofden. Eyndelijck, op dat overvloedichlijck blijcken sou dat in Ghodt te ghelooven een Hebreeusche spreeck-wijse is, en dat in de selfde beteeckenis in de Heylighe Schrift gheseght wordt in ’t schepsel te ghelooven, soo sal ick alleenlijck uyt het Oude Testament twee plaetsen by-brengen. D’een staet Exod. 14:31. Het volck self vreesden Iehova, en gheloofden in Iehova, en in Moses sijn knecht: en d’andere 2. Chron. 20:20. Iosaphat stond en seyde: Hoort my Ioden, en inwoonders van Ierusalem, ghelooft vastelijck in Iehova uw Godt, en ghy sult bevestight worden: ghelooft vastelijck in sijn Propheten, en ghy sult voorspoedich zijn. De voorgedachte Theologanten hebben dit wel anders vertalet, namelijck gheloofden in den Heere, en aen Mose sijnen knecht, en gheloovet in den Heere uwen Godt, en gheloovet aen sijn Propheten: Maer echter belijden sy in de verklaringh, die sy by d’eerste plaets ghestelt hebben, daer sy oock de tweede aentrecken, (want  de reden van beyde is ghelijck) met uytghedruckte woorden, dat in ’s Hebreeus de wijse van spreeck en wel ghelijck is, maer dat het onderscheydt uyt de natuur van de saeck ghenomen wordt. Daer uyt men lichtelijck oordeelen kan hoe treffelijck die mannen hun ampt waerghenomen hebben, die altijdt roepen, en gheduurighlijck schrijven, dat men de sin niet in de Schrift moet inbrengen, maer daer uyt halen. 
	13. De duysterheydt van de reden dan spruyt of uyt de versettingh, of uyt de uytlatingh van haer woorden. Dese versettingh gheschied dan, als de natuurelijcke ordeningh der selfder verwart wordt: en de selfde wort van Quintilianus, in de voorverhaelde plaets, een vermengingh der woorden ghenoemt. Sie hier af een voor-beeldt.
	Om welkin midden ’t vuur ik sou te leven dóógen. 
Daer af de naturelijcke ordeningh is: Om welck’ ick sou doghen te leven in ’t midden [van] ’t vuur. Nalatingh of uytlatingh is, als eenighe woorden; die tot de reden nootsaeckelijck zijn, versweghen worden: ghelijck hier 
	Ick sal die booswicht ---- Sacht, ’t is best sich stil te houden. 
Daer verdelghen aen ontbreeckt, om een volkome sin uyt te maecken. Men vindt dese verswijgingh niet alleenlijck in ’t Rijm, maer oock in onghebonde redenen, ghelijck hier: een mudde tarwe weeght t’Amsterdam hondert en twee ponden, maer t’ Antwerpen seven, in plaets van hondert en seven. Desghelijcks in Lucas, cap. 13. v. 9. daer in de nieuwe Oversettingh dese woorden, laet hem staen, tot volmaeckingh van de sin, byghevoeght zijn, te weten dus: en indien hy vrucht sal voortbrenghen, [laet hem staen:] Maar indien niet, soo sult ghy hem namaels uythouwen. En oock in Paulus tweede Brief aen de Corinthers, cap. 5. v. 13. daer dus staet: Want het sy dat wy uytsinnigh zijn, aen Godt: ’t sy dat wy ghematight van sinnen zijn, aen u; daer, volghens Erasmus, en Bezaes vertalingh, dese woorden uytsinnigh zijn, en gematight van sinnen zijn verdubbelt worden, namelijck dus: want het sy dat wy uytsinnigh zijn, wy zijn aen Godt uytsinnigh; ’t sy dat wy ghematight van sinnen zijn, wy zijn aen u ghematight van sinnen. Dusdanige uytlatinghen komen ‘er seer veel in de heylighe Schrift voor. 
	14. De duysterheyt van een gheheele sinreeden spruyt uyt veel oorsaken. D’eerste is de kortheydt, de welcken, ghelijck Horatius seght, duysterheydt veroorsaeckt: ’t welck Quintillianus, in de voorverhaelde plaets, op dese wijse aenraeckt: Anderen, betrachten van de kortheydt, nemen oock de nootsaeckelijcke woorden uyt de reden wech, en, alsof het ghenoech was dat sy selven het gheen weten, ’t welck sy segghen willen, sien niet op ’t gheen, dat anderen aengaet. Maer ick sou dit een vruchteloose reden noemen, die de toehoorder met sijn eyghe verstandt niet begrijpt. Cicero, in sijn Brutus, heeft dese oorsaeck van duysterheydt in de gheschriften van Thucydides aenghemerckt  daer men uyt de Latijnen Tacitus en Persius bijvoeghen magh. De tweede oorsaeck, die tegen d’eerste strijdt, is de lanckheydt der sinreedenen. Daer af de selfde Quitilianus, in de meerghemelde plaets van de duysterheydt in de samenvoegingh, en aeneenhangingh der reden spreeckende, seght: Dat sy niet soo langh sy, dat men de selfde naeuwelijcks kan nagaen, en te samen brenghen, en de versettingh met soo verre te soecken, dat het eynde daer af, als na een langhe tusschen-reden, ghesocht moet worden. Hier toe schijnt oock die veel-spreeckentheydt te behoren, teghen de welcke hy, in de selfde plaets, op dese wijse uytvaert: In sommighen siet men oock een gherammel van ydele woorden; de welcken, het ghemeen ghebruyck van spreecken ontsiende, en door de schijn van nettigheydt vervoert, al ’t gheen, dat sy segghen willen, met overvloedigh ghesnap omvangen, en, daer na dit ghevolgh met een ander dierghelijck te samenvoeghende en vermenghende, het selfde wijder uytstrecken, dan men met een adem bevatten kan. De derde oorsaeck van de duysterheydt in de sinreedenen is, dat ‘er gantschelijck gheen, of anders een quade samenhangingh der redenen, of uytspraecken is, daer uyt sy bestaen. Want eenighe Schrijvers hebben voor een ghewoonte veel sinspreucken op malkander te hopen, en hen met gheen woordtjes, daer meê men hen ghemeenelijck te samenvoeght, en die dieshalven van de Letterkkunstenaers Koppelwoorden ghenoemt worden, aen de voorgaenden, noch aen malkander te knoopen. Anderen, ghebruycken hen wel, doch verkeerdelijck, en buyten ’t ooghemerck, en geheel wanvoeghelijck. Die vierde is een verwarringh en vermengingh der redenen, namelijck als der selfder naturelijcke ordeningh ghebroocken en verwart, en ’t achterste voorgheset wordt. Hier af koomt een vermaert voorbeeldt by Virgilius, in Encas tweede Boeck, daer dus staet. 

	Incipio super his: Juvenus, fortissima frustrà
	Pectora, si vobi audentem extrema cupido
	Certa sequi: quae sit rebus fortuna videntis.
	Excessere omnes adystis arisque relictis,
	Dii, quibus imperium hoc steterat; succurritis urbi
	Incensa: Moriamur, & in media arma ruamus.

Van welcke reghels Servius, dese plaets verklarende dusdanige ordeningh maeckt: Juvenus fortissima pectora, frustrà succurritis urbi incensa; quia excessere omnes Dii. Unde si vobis cupdio certa est me sequi andentem extrema; moriamur & in media arma ruamus. 



De vijfde is een stilswijgende invoering van personen, of van samenspraeck, te weten als een alleen, een reden doende, of met malkander spreeckende, niet uytdruckelijck, maer bedecktelijck; inghevoert worden. Van ’t eerste hebben wy een voorbeeldt in Juvenalis vijfde Satyr-dicht: 

	Indien dan eenigh Godt, of godtghelijcke mensch
	U met eens Ridders goedt beschonck, en, naer uw wensch, 
	Veel rijckdom gaf, hoe groot sond ghy, ô menschje, wesen!
	Hoe schichtigh soud ghy zijn van niets tot staet gheresen!
	En Virroos groote vrient! reick Trebius dit toe,
	Set Trebius dit voor; of sijt ghy, broeder, moê?
	O dierbaer gelt, men siet dese eer aen u bewijsen;
	Ghy zijt te samen broêrs. 

	Wat het leste aengaet, wy hebben daer af een voorbeelt in ’t seste Hekeldicht van de zelfde Poeet:

	Ga, hangh de slaef aen ’t kruys. Waer in heeft hy misdaen? 
	En waer meê straf verdient? en wie toch klaeght hem aen?  
	En wie ghetuygt ‘er tot sijn achterdeel en schaden? 
	In ’t menschendooden kan men nooyt te langh beraden.
	Soo is een slaef een mensch? ô dwase, al had hy niet
	Misdaen; mijn wil mijn wet en regel; ick gebiê ‘t.

Ghelijck oock by Horatius, in de sestiende brief van sijn eerste boeck, die hy dus sluyt: 

	Een wijs en oprecht man sal sonder schroomen zeggen;
	O Pentheus! Thebens Vorst, wat sult ghy my voorleggen, 
	Dat onbetaemlijck is, en dwinghen uyt te staen? 
	Ick sal u van uw goet beroven, en u aen
	Uw vee beschadighen, uw silver, bed en have
	Wechneemen. ’t Staet aen u. Wel aen, ‘k sal u mijn slave 
	Doen worden, en, gheboeyt, bevelen aen mijn macht.
	Godt sal my, als ick wil, van uw ghewelt en macht
	Verlossen. ’k Acht hy meent, ‘k sal sterven; dit ’s mijn trachten.
	De doodt is ’t uytterst, dat men hier heeft te verwachten.

Eyndelijck, de seste oorsaeck is een tusschenstellingh, als een of meer redenen, aen malkander te samen gheknoopt, by een ander, of by anderen ingheworpen worden. Quintillianus heeft oock, in de meerghemelte plaets, dese oorsaeck van duysterheydt erkent, als hy seght: Het verstandt wordt ghemeenelijck oock door d’inwerpingh verhindert, die de Redenaers en Historieschrijvers dickwijls ghebruycken, om in ’t midden van de reden eenighe sin in te voeghen, ’t en sy het gheen, dat ‘er tusschen ghevoeght wordt, kort is. Want Virgilius, als hy in die plaets; daar hy een veulenpaert beschrijft, gheseght, had, 

	Het is niet schichtigh, ---

voeght ‘er veel andere dinghen by in, en keert op de vijfde voghel eerste weêr tot het vervolgh van ’t gheen, dat hy aenghevanghen en begonnen had: 

	Indien ’t van verre hoort de wapens en trompetten,
	Het trappelt stampt en woelt, en weet sich schrap te setten,
	Steeckt d’ooren schichtig op, beeft over al sijn lijf;
	Het briescht, blaest vuur en vlam ten neus uyt fel en stijf.

Deze tusschensettingh gheschiedt of sonder, of met de teeckenen van tusschenreden; sonder de selfden in ’t voorverhaelt voorbeelt, en met de selfden in dese regelen van Eneas darde boeck, daer men, (volghens Vondels vertalingh) dus vind: 

	Ay segh my (want Apollo en alle d’andere Goden
	Ons spelden veel gelucks, en hebben my geboden  
	Te spoeden naer Italje en d’ Italjaensche strant,
	En aen te doen op zee een vergelegen lant:
	Harpy Celeen alleen voorseyde ons onghelucken,
	Aenstaende swarigheên, hoe namaels ons zou drucken
	[Dat yslijck luyden zou in d’ooren van de vloot,]
	Een schrickelijcke plaegh van bittren hongers noot)
	Wat voor ghevaren staen ons allereerst te mijden,
	Wat koers best aengegaen, om sulck een ramp en lijden 
	Te schuwen.

Dusdanige voorbeelden vindt men over al by d’Autheuren. 

	Dat meer is (ay my! ô verfoeyde snóódtheidt van ‘t
	Rampzalig luk, ’t welk met den afgrondt t’zamen spant,
	En dient hem schóner dan hy wenscht, en feller krenken
	Komt, dan de tóveres heeft wetten te bedenken,
	Wiens raseindende pijn voldeed!) my wordt het graf,
	My wordt de doot benijdt, &c.]
15. Wy sien dat de duysterheydt van eenigh gheheel gheschrift nergens anders uyt kan voortkomen, dan uyt een verwarde schickingh, en ordeningh der dinghen, die daer in verhandelt worden: namelijck als het voorste en achterste overhoop gheworpen wordt, en als men het gheen, dat voor, in ’t midden, en achter behoort te staen, door malkander menght, en sonder ordeningh te samen verwardt. 
	16. Dus verre hebben wy van de duysterheydt ghesproocken: nu is ‘er noch overigh van de dubbelsinnigheydt te spreecken. Dese spruyt in een reden, of uyt desselfs deelen, of uyt de bindingh en samenvoegingh van de gheheele reden: d’eerste wordt gelijcknamigheydt, en de leste twijfelsinnigheydt ghenoemt, hoewel sy oock het selfde beteeckent als dubbelsinnigheyt. In deser voegen seght Fabius, lib. 7. cap. 9. Daer zijn ontellijcke soorten van twijffelsinnigheydt; in voegen dat eenige Philosophen achten dat ‘er niet een woort is, ’t welck niet meer dingen beteeckent: maer seer weynigh geslachten: want sy heeft, of in de besondere, of in de samen-gevoeghde woorden plaets. 
	17. Ghelijcknamigheydt is als eenigh ghedeelte van een reden, ’t welk of een eenigh woordt, of een spreeckwijse is, meer en verscheyde beteeckenissen heeft. In deser voeghen beteeckent het woortje kraen verscheyde dinghen, namelijck een voghel, een kraen om te tappen, en oock een ghereetschap om yets swaer op te winden. De Redenkunstenaers onderscheyden ghemeenelijck de ghelijcknamigheydt in de gheene, die by gheval, en in de gheene, die met voordacht gheschiedt. 
	18. Een woort, dat onvoordacht, ‘en sonder reden, verscheyde dinghen beteeckent, wordt ghelijcknamigh by gheval ghenoemt: en dit kan byna op ontellijcke wijsen ghebeuren; van ’t welck wy hier eenighe voorbeelden sullen vertoonen. Dese ghelijcknamigheyt is of onder namen van een selfde gheslacht, of van verscheyde gheslachten. Onder een selfde gheslacht is bock ’t welck een beest, seecker slach van schuyt, en oock een ghereetschap om yets op te winden beteeckent; sluyt, seecker speel-ghereetschap, een schip, en seecker soort van drinckglas. Onder verscheyde gheslachten zijn roof der vyanden, en roof of rove van een sweer, pad, een wegh, en pad, of padde; deel, een planck, en deel of seecker ghedeelte. Onder de werckwoorden vindt men sweeren, dat is een eet doen, en veretteren; holten, dat is holmaecken, en met de waghen, of anders hollen; verlanghen, dat is langher maecken, en oock met groote begeerte verwachten; en meer anderen. Onder de deelwoorden zijn ghedocht, van dencken en van deughen. Onder de bywoorden zijn verre en naby, die tijdt en plaets aanwijsen. Onder de voorsetselen vindt men voor, ’t welck in plaets van, en oven of meer, en oock met beteeckent; en tot, dat naer, en by aenwijst. Onder de koppelwoorden heeft men soo, ghelijck hier, soo in dese, als in die, en soo voorwaerdigh, namelijck soo hy dat doet. Onder de namen en werckwoorden te samen vindt men sweer, te weten, ick sweer, en een sweer; deshgelijcks met steeck, loop, wijck, krijgh, lief, werck, en veel anderen. Ghebeden, gheboden, ghedicht, gheschut, ghespot, zijn namen en deelwoorden. Ghemerckt, aenghesien, &c. zijn deelwoorden en koppelwoorden. Morgen is een naem en bywoordt. Door en by zijn namen en voorsetsels. Want is een naem, en koppelwoort; voor, uyt en onder zijn bywoorden en voorsetsels. Min, beter en erger zijn werckwoorden en bywoorden: Noch en als bywoorden en koppelwoorden. Men sou byna ontellijcke dusdanighe woorden konnen bybrenghen, soo ’t den leser en on s niet lastigh viel; maer wy sullen met dese ghedichten van de Heer van Zuilichem, de welcken toonen hoe verscheydelijck de woorden ghenomen konnen worden, sluyten: 

	Laetse by quaet weder vaderen,
	Die noyt van de Ree en waren;
	Luyden wijs van weder-varen,
	Sullen niet licht weder varen. 
	
	Mijn vrient ging op een wagen
	Sijn lijf en leven wagen.

	Mijn paert gaet slijten dat men ’t siet,
	En ’t eet en drinckt, en anders niet. 
	Wat reden is hier uyt te delven? 
	’t Vergaet om dat het niet vergaet.
	Wat raet? de plaester light op straet;
	Verstaet ghy ’t niet? ’t verstaet sich selven.

	19 .Een woordt, dat naer seeckere reden toeghepast wordt om verscheyde dinghen te beteeckenen, wordt ghelijcknamigh niet voordacht ghenoemt. Dese reden is of in ons, of in de dinghen selven. In ons is sy, als wy om sekere oorsaeck de naem van yemandt, die of doorluchtigh, of waerdt aen ons is, aen onse kinderen toevoeghen. Quintilianus erkent oock dese ghedaente van ghelijcknamigheydt, Instit, lib. 7. cap. 9. met dese woorden: Als meer dinghen, of menschen een selfde naem draghen, soo wordt het selfde ghelijcknamigheydt ghenoemt; en hy voeght ‘er een voorbeeldt by, te weten van de twee Ajaxen, d’een Telamons, en d’ander Oileus soon. De reden die in de dinghen is, behoort of tot de Letterkunst, of tot de Redenrijckkunst. Tot de Letterkunst behoort, dat een byvoeghelijcke naem in ’t generley gheslacht of als een selfstandighe, of als een byvoeghelijcke, of als een bywoordt ghenoomen wordt, en soo voort. De reden, die tot de Redenrijckkonst behoort, is de woordtwisselingh, onder de welcke verscheyde soorten zijn, ghelijck de ghenen, die breeder kennis hier af begheert, uyt de boecken, die van dese kunst gheschreven hebben, sullen konnen bemercken. Doch dat in alle woordtwisselingh twijffelsinnigheydt is, blijckt hier uyt klarelijck, dat de reden, die met wisselwoordige benaminghen uytghedruckt is, een tweevoudighe sin en meeningh heeft: ghelijck dan, als men ziel in plaets van mensch, seil voor schip, de naem van de Schrijver voor ’t werck, en harder in plaets van Predikant steldt: want het is onseecker en twijffelachtigh of dese woorden in een eygen, of oneyghen beteeckenis ghebruyckt worden. Desghelijcks is ’t oock met de spreeckwijsen, die dieshalven hier meê op passen. Want een spaeck in ’t wiel steecken is de drajing van een rads beletten, en oock de voortgangh van een saeck, die men aenghevanghen heeft, verhinderen. Dusdanidhg is oock swart maecken, ’t welck, behalven sijn eygen beteeckenis oock aenwijst yemant lasteren, en in sijn eer verkorten, en meer dierghelijcken. Eyndelijck, my dunckt dat die woorden, de welcken van de Philosophen konstwoorden ghenoemt worden, en in de ghewoone wijse van spreecken yets anders, dan in sekere kunsten, beteeckenen, en somtijdts in verscheyde kunsten verscheyde beteeckenissen hebben, nerghens beter, dan by dese rijgh, ghevoeght konnen worden. In deser voeghen beteeckent gheslacht yets anders by de Letterkunstenaers, dan by de Redenkunstenaers; en meer dierghelijcken.
	20. Tot de twijffelachtigheydt der woorden behooren oock, naer ons oordeel, der selfder verscheyde beteeckenissen; schoon anderen van een ander ghevoelen zijn: want sy veroorsaecken in de reden een tweevoudighe sin, uyt oorsaeck van de tweevoudighe beteeckenis, die sy hebben. Sy worden beteeckenissen, en oock onderstellingen ghenoemt, om dat door hen het gheen, ’t welck het Woordt beteeckent, onderstelt en beteeckent wordt. Men vind een groot ghetal van desen. d’Eerste is dat het woordt of stoffelijck, of vormelijck ghenomen wordt: stoffelijck voor sich self, of voor de stoffe, namelijck voor de letteren en silben, uyt de welcken het bestaet, maer vormelijck voor de saeck, die ’t beteeckent. Dieshalven, als wy seggen, Muis is een eensilbige naem van ’t mannelijck geslacht: Beest is oock een eensilbige naem, van ’t geenerley gheslacht; soo worden Muys en Beest stoffelijck ghenomen: maer als wy seggen, een Muys is een Beest; soo worden sy vormelijck verstaen voor die dingen, die naer de gewoonte daer meê ghemeent worden. De tweede is dat een Woordt of in een ruyme, of in een enghe beteeckenis ghenomen wordt. In deser voegen beteeckent Philosophia somtijds alle de vry kunsten en Philosophische oeffeningen in ’t alghemeen; en somtijds alleenlijck de beschouwige en oeffeninghe hebbelijckheden, met uytsluytingh van de Letter-kunst, Reden kunst en Redenrijck-kunst. De darde is als het Woordt warelijck, of by misbruyck ghenomen wordt. Warelijck seght men dat het ghenomen wort voor de ware saeck, die het beteeckent, en by misbruyck voor ’t geen, dat de ghedaente van de ware saeck vertoont. Dus wort de naem van Godt, en van Philosophie, of wijsheydt somtijds voor de ware Godt, en voor de ware Philosophie, of wijsheydt ghenomen, en somtijds voor d’Afgoden der Heydenen, en voor de dwalende ghevoelens der menschen. De vierde is, dat het Woordt eygentlijck, of bynoemighlijck ghenomen wordt. Eygentlijck wort het verstaen als het een besonder en onverdeelbaer dingh beteeckent; en bynoemighlijck als het een dingh, dat aen veel ghenomen is, aenwijst. Dus beteeckent Academia eygentlijck een Bosch-achtighe plaets by Athenen, daer Plato gheboren is; en bynoemighlijck is sy in yder Stad de hooghe School, daer in de Studenten onderwesen worden. Eyndelijck, de vijfde is, dat het woordt ghesamenlijck of uytspreydighlijck wort ghenomen. Ghesamentlijck wordt het ghenomen als het veel dingen te samen ghevoeght beteeckent; en dit soodanigh, dat het ghesegh niet gheseyt kan worden van die dingen, die onder ’t onderwerp behooren; Ghelijck all d’Apostelen sijn twaalf, alle d’Euangelisten sijn vier. Maer verspreydighlijck als d’uytspreekingh dus ghedaen kan worden; en als die dingen, die onder ’t onderwerp behooren, ghedaenten, of ondeelbaren zijn, soo is dese verspreydingh tweevoudigh; of in de gheslachten der besonderen, als alleenlijck van de ghedaenten gheseght wordt, als Godt wil dat alle menschen saligh worden; alle de dieren hebben in Noahcs Arcke gheweest; of in de besonderen der gheslachten; als d’uytspreekingh van de besondere ondeelbaren gedaen kan worden,  als alle menschen dier. Dese dan sijn de voornaemste ghedaenten der beteeckenissen; d’overigen kan men by de Scholastiken sien, die daer af seer breedelijck, en doorgaens met meer scherpsinnigheydt, dan nuttigheydt disputeren.
	21. Wy hebben dus verre van de ghelijcknamigheydt ghesproocken; laet ons nu tot de twijffel-sinnigheydt toetreden, de welcke van Vossius een twijffel-achtigheydt, van de t’samen-settingh wordt ghenoemt. Doch dit woordt, ghelijck uyt het voorgaende blijckt, streckt sich in dese plaets by ons wijder uyt, namelijck dat het alle twijffel-achtigheydt aenwijst, die in de gheheele reden voorkoomt, en niet uyt het ghelijcknamigh woort, of uyt de ghelijck-namige spreeck-wijse haer oorsprongh heeft; en dieshalven die twijffel-achtigheyt, de welcke uyt de samen-settingh spruyt, als seeckere soorte, onder sich begrijpt. En dese is veelvoudigh, naer de veelvoudighe samen-voegingh der woorden in een reden. Voor eerst als de Genitivus soodanigh tusschen twee namen ghestelt wordt, dat de selfde op beyde ghepast kan worden. En oock als de betreckige voornaem die soo voorkoomt, dat hy sijn opsicht op een der beyde voorgande selfstandighe namen heeft, naer dat men begeert: ghelijck hier, Daer was niet meer dan een ghestalte op d’aerde, die sy Chaos noemden, in ’t welck de betreckige voornaem die op ghestalte, en op Aerde ghepast kan worden. En dusdanige dingen komen’er soo veel voor, dat het niet nodigh is meer hier by te voegen. Twee Accusativen, by ’t onbepaelt werck-woort ghestelt, maecken oock de sin twijffel-achtigh, ghelijck hier: 

	Pentheum diripuisse ajunt Bacchas;

	Dat is, Pentheus, seght men, de Bacchanten ghedoot te hebben. Men kan dit verstaen dat Pentheus de Bacchanten ghedoot heeft, en oock dat hy van hen ghedoot is. De schickingh der woorden behooren oock tot de twijffelsinnigheydt; ghelijck hier: 

	De min is wonderlijck, en alles sijn ghedult
	Verwinnen kan;

	Daer in twijffel-achtig is of alles het ghedult van de Min, dan of het ghedult van de Min alles verwinnen kan. Dusdanigh een voorbeeldt van twijffel-sinnigheydt vind men oock by Quintilianus: Yemant had by Testament bevolen dat men een beeldt houdende een speer van goud toprechten sou. De vraegh is of het beeldt van goudt sal zijn, dan of het, van eenighe andere stoffe gemaeckt een speer van gout sal houden. Wijders, de twijffel-sinnigheydt spruyt oock uyt de brede, en niet ghenoegh bepaelde sin van de reden, als in de Godtspraeck, die, ghelijck Herodotus verhaelt, aen de machtichste Koningh van Asia ghegeven wierdt: Kresus, de vloet Halijs overtreckende, sal een groote  macht van rijckdommen verdelgen; in voeghen dat sy, door dese Godtspraeck bedroogen, achte dat hy de macht der vyanden sou verdelghen, maer hy verdelghde sijn eyghe macht, ghelijck Cicero lib. 2. de Divinat. heeft. Hier op past niet qualijck dese plaets van Quintilianus: Dickwijls is in twijfel aen welck van beyde der voorgaenden de reden ghevoeght is, daer uyt dit verschil rees: Mijn erfghenaem sal gheouden zijn aen mijn Broeder hondert ponden Silvers, dat hy verkiesen sal, te geven. De vraegh is wie van beyde verkiesen sal. Wijders is ‘er oock twijffel-sinnigheyt, als ‘er bedecktelijck een eenigh Persoon spreeckende, of meer te samen spreeckende, ingevoert worden: want het is dickwijls twijffe-achtigh of d’Autheur spreeckt, of een inghevoert persoon, of wie van d’ingevoerde persoonen. Dusdanige invoeringen van persoonen, of reden-voeringen en samen-spraecken komen voor in ’t Boeck, de Prediker ghenoemt, en in Salomons Hooghe-Ledt; en oock in de Propheten en Psalmen, ghelijck Chamierus, Panstrat. Cathol. Tom. 1. lib. 15. cap. 15. §. 27. toestaet: En oock by de Schimpdichters. In deser voegen voert Horatius, in het darde Heeckel-dicht van ’t tweede Boeck, Damasippus in, die hem beschuldight, om dat hy niets schrijft, hoe-wel het schijnen kan, dat hy self Damasippus beschuldight; want dus begint hy: 

	Ghy schrijft soo selden, dat ghy nauewelijcks vier bladen
	Papiers in ’t jaer behoeft, om uw gheschrift te laden.
	Dat ghy met bestigheydt noch dickwijls weder uyt en afwischt, en verschrijft, om dat het niet veel sluyt;
	Vermits ghy in de Wijn en slaep diep leght ghedompelt, &c.

Daer hy voort een t’samen-spraeck tusschen hem en Damasippius aenknoopt, in de welck dickwijls twijffel-achtigh is wie spreeckt. Beyde wordt het, naer ons oordeel, by Juvenalis ghevonden, in sijn vijfde Heeckel-dicht, daer dus staet: 

	Wilt ghy, ô stoute gast! niet sijn te vreden met
	Uw daghelijcksche spijs en broot, u voor gheset?
	Ai my! is dit het geen daerom ick dus t’ ontijde
	Mijn ghemalin verliet, en dickwijls van haer zijde
	Opstondt, ’t gheberghte, dat my voorquam, overliep? 
	Is dit het geen; daer om ick over ’t hoogh en diep
	Heeurende, hagel, sneeuw en storrem-windt moest lijden,
	En, deurgheregent, met de kille koude strijden? 

En in sijn seste Heeckel-dicht, daer men dus vindt.

	Wel aen, quintiliaen, wat raet hier toe? wat schijn 
	Om dit te decken? segh. Wy staen verset; wy sijn 
	Hier raedloos, Spreeck dan selfs, Het was, seght zy, bedongen,
	Dat ghy uw lust en wil soud volgen onbedwongen.
	En sou dit oock aen my niet vry staen? schoon ghy raest
	En hel en hemel menght, en u soo seer verbaest
	Betoont, ick ben een mensch. Niets stouter dan de wijven, 
	Als sy in ’t quaat doen, en oneerelijck bedrijven
	Sijn op de daet betrapt. Hun misdrijf geeft hen moedt
	En gramschap, die hem doet uytbarsten als verwoedt.

Eyndelijck schijnt oock tot de twijffelsinnigheyt te behooren, als de gehele reden of uytspraeck door ’t ghemeen ghebruyck in eenighe tael dickwijls een andere sin en meeningh toelaet, dan de woorden eygentlijck meêbrenghen. Hier af is een ghedenckwaerdigh voorbeeldt, en ’t welck, om dat het in ’t ghemeen averechts verstaen wordt, waerdigh is hier by ghebracht te worden, te weten in ’t twaelfde vers van ’t derde Capittel, in ’t eerste boeck der Koninghen, daer Godt aen Salomon, die een verstandigh ghemoedt begeerde, om ’t volck t’oordeelen, in deser voegen antwoordt: Siet ick doe naer uw reden: siet ick gheef aen u een wijs en verstandigh ghemoedt: ja soo, dat uws ghelijck niet voor u geweest heeft, en uws ghelijck niet na u opstaen sal. Welcke leste woorden van byna de gheheele meenighte der Theologanten eygentlijck worden ghenoomen, ghelijck oock van de gheheele hoop der kerckelijcke lieden, die hen uyt een blinde drift volghen; als of daer meê aenghewesen wierdt dat Salomon tot sulck een hooge top van kennis aller dinghen, en van wijsheydt verheven heeft gheweest, dat hy alle de ghenen, die voor hem gheweest hadden, en na hem komen souden, overtrof, hoewel het een eyghenschap in de tael is, en een spreeckwijse, by de Hebreeen seer ghemeen, daer door niets anders, dan uytsteeckentheydt en voortreffelijckheydt, te kennen wordt ghegeven, en dat dieshalven de heylige Schrijver in dese plaets alleenlijck heeft willen uytdrucken, dat Godt een seer voortreffelijcke en boven-ghemeene wijsheydt aen Salomon meêghedeelt en gheschoncken heeft. En dat dit dus is, blijckt seer klaerlijck uyt twee andere plaetsen van de selfde Schrijver: d’een is in ’t achtiende Capittel van ’t tweede boeck der Koningen, vers 5.6.7. daer van Hiskias geseght wort: Hy heeft in Jehova, Israëls Godt, vertrouwen gehadt, en onder alle de Koningen van Juda, die na, of voor hem geweest hebben, heeft niemant hem ghelijck gheweest. Want hy hing Jehova aen: hy weeck niet af van hem te volghen: maer hy onderhieldt sijn gheboden, die Jehova aen Moses bevolen had. D’andere plaets staet in ’t drie-en-twintigste Capittel van ’t selfde boek, vers 25. daer van Josias op dese wijse ghesproocken wordt: en voor hem heeft gheen Koningh ghelijck gheweest, die sich van gheheeler herte, en uyt geheeler ziele, en met alle sijn krachten tot Jehova, gantschelijck naer Mosis  wet bekeert had; en na hem heeft oock sijns ghelijck niet gheweest. Want dewijl van dese beyde Koninghen van Juda gheseght wordt, dat gheen ander Koningh hen in Godtvruchtigheydt ghelijck heeft gheweest, of ghelijck worden sal, soo is de tet of van valsheydt t’overtuyghen, of sy moet oneygentlijck uytgeleydt worden: want van abeyde kan ’t niet waer zijn; dewijl d’eerste alle de ghenen, die na hem, en de leste alle de genen, die voor hem gheleeft hebben, in godtvruchtigheydt overtroffen heeft, soo is nootsaeckelijck dat oock d’een d’ander heeft overtroffen; daer af echter het tegendeel klarelijck bevestight wordt. Dit is dan een eygenschap van de Hebreeusche Tael, daer door de Schrijver heeft willen aenwijsen dat dese Koninghen in godtvruchtigheydt, en in eerbiedigheydt tot Godt uytghemunt hebben. 
	22. Ghelijck wy te vooren gheacht hebben dat de beteeckenissen der woorden tot de Gelijcknamigheydt behooren,; soo achten wy oock nu om de selfde oorsaeck dat die van de redenen tot de twijffelsinnigheden toegepast moeten worden. De voornaemsten van desen zijn drie, te weten in een samenghesette of verdeelde sin, in een gheteeckent of gheoeffent bedrijf, en in een eenselvighe, of vormelijcke zin. De reden wordt in een samenghesette sin verstaen, als de deelen, yt de welcken des selfs onderwerp, of gheseght bestaet, ghesamentlijck, maer in een ghedeelde sin, als sy affscheydelijck ghenomen worden. En naer dese verscheyde verstaningh is sy of waer, of valsch: In deser voeghen is dese reden, twee en drie zijn vijf, waer, in een samenghesette sin, namelijck soo de deelen van ’t onderwerp, twee en drie, ghesamentlijck worden ghenoomen; maer valsch in een verdeelde sin, soo sy afghescheyden verstaen worden; want het is valsch dat twee vijf zijn, en dat drie vijf zijn. Dus is oock dese uytspraeck waer, alle dier is of redelijck, of onredelijck, in een samenghesette sin, te weten soo ’t ghesegh, redelijck of onredelijck, ghesamentlijck als een eenigh dingh, ghenoomen word. Maer indien men ’t afghescheyden verstaet, namelijck dus, alle dier is redelijck, of alle dier is onredelijcki, soo sal ’t valsch zijn, en dat in een ghedeelde sin. En dese samenghesette en ghedeelde sinnen hebben voornamelijck plaets in d’uytspraecken, die de wijse van mogelijck, hebben, en in de welcken woorden voorkomen, die te ghelijck meer dinghen beteeckenen, of in de welcken eenigh woordt naghelaten is: ghelijck, ’t is moghelijck dat de lachende weent. In dese reden is of het woort mensch achterghelaten, of het woordt lachende heeft twee beteeeckenden, van de welcken ’t een stoffelijck is, namelijck de geen, die lacht, ’t welck met het achterghelate woort over een koomt: ’t ander vormelijck, te weten de doeningh van lachen selve. Als dan dese uytspraeck in een samenghesette sin wordt verstaen, soo wordt mensch met lachen te samenghevoegt, of, ’t welck het selfde is, soo wordt de vormelijcke beteeckenis van ’t woordt lachende verstaen, en weenen daer aen toeghevoeght; en dan  is ’t valsch: want het is onmogelijck dat de gheen, die lacht, te ghelijck weent; te weten soo, dat ghelach en gheween te samen-ghevoegt worden. Maer als men ’t in een ghedeelde sin neemt, soo wordt mensch en lachen van malkander ghescheyden, of de stoffelijcke beteeckenis van ’t woordt lachende ghenoomen, ’t welck een mensch aenwijst; en hier af wordt gheseght dat hy weent: en dan is de reden waer; want het is mogelijck dat de gheen, die nu lacht, in een ander tijt weent, in voeghen dat weenen van de mensch ghesegt wordt, niet voor soo veel, en als hy weent, maer voor soo veel hy een mensch is. En in deses in heeft Christus aen Joannes Leerlingen, die aen hem ghesonden waren, geantwoort, Luc. cap. 7:22. De blinden sien, de kreupelen wandelen, en de dooven hooren. D’andere beteeckenis van de reden is in ’t gheteeceknt of gheoeffent bedrijf. In ’t gheteeckent bedrijf wordt sy verstaen, als de woorden onder de ghemeene naem en bepalingh worden ghenomen; maer in ’t gheoeffent bedrijf, als men hen in ’t besonder, en op de dingen selven toeghepast neemt. In deser voeghen is by de Redenkonstenaer een seer  ghemeen seggen, dat het bepaelde en de bepalingh de selfden zijn; ’t welck in ’t gheoeffent bedrijf ghenomen moet worden; en dan sal ’t waer zijn; want een beest is een onrdelijckdier, en een onredelijck dier is een beest: maer niet in ’t gheteeckent bedrijf; want dan sou ’t valsch zijn; dewijl het bepaelde het gheen is, welcks wesentheydt verklaert wordt, en de bepaling het gheen, daer door de wesentheyd van ’t bepaalde wordt verklaert. Eyndelijck, de leste beteeckenis is in d’eenselvighe, of vormelijcke sin. D’eenselvighe sin is, als de selfde dingen, hoewel wy hen met verscheyde namen aenwijsen, en met verscheyde bevattinghen vertoonen, van malkander uytghesproocken worden: doch de vormelijcke sin als niet de saecken selven, maer de verscheyde bevattingen, door de welcken men hen vertoont, van malkander ghesegt worden. In deser voeghen, als de Theologanten stellen dat Godts toe-eygheninghen van sich onderlingh konnen uytghesproocken worden, tot een voorbeeldt, Godts verstandt is zijn wil, en Godts barmhertigheydt is sijn rechtvaerdigheydt, &c. soo staen sy dit alleenlijck toe in een eenselvighe, en niet in een vormelijcke sin: want sy worden vormelijck of door reden van malkander onderscheyden. Dieshalven seght Suarez, Disp. Metaphysic. 30. sect. 6. §. 13. van dese uytspreeckinghen handelende, dus: Indien men van de bevatte dinghen selven spreeckt, soo zijn die spreeckinghen waer: om dat de sin is, dat die saeck, de welcke onder de wijse van rechtvaerdigheydt of van verstandt bevat wordt, vormelijck en wesentlijck de wijse van de barmhartigheydt, wil, &c. insluyt. Maer indien men van de dinghen spreeckt, naer dat sy duydelijck en onderscheydelijck van ons bevat worden, soo zijn in deser voeghen die spreeckinghen valsch. Want onse geest deelt door onevenmatighe bevattingen de saeck, die in sich gantschelijck ondeelbaer is: en hoewel dan de saeck in  sich gantschelijck de selfde is, soo bevat echter onse geest de selfde niet in yder besondere bevattingh, volghens haer gheheele evenmatige reden: en dieshalven indien ‘er een herhalingh in ordeningh tot onse bevattingh gheschiedde, soo kan men ’t gheen, dat aen ’t een toege-eygent wordt, niet aen ’t ander toe-eygenen: om dat door d’een en d’ander bevattingh het selfde, en onder de selfde uytghedruckte heblijckheydt niet bevat wort. 
	23. Wy hebben tot hier toe d’oorspronghen der ghemeene duysterheden en twijffelachtigheden, soo in de redenen, met de mondt ghesproocken, als schriftelijck uytghedruckt, doorsien. Wie gaen nu tot de ghenen voort, die soo aen desen, als aen die eyghen en besonder zijn. Onder de twijffelachtigheden, die men in een reden vind, de welcke mondelingh uytghesproocken wordt, komen ons alleenlijck twee voor, d’een is die uyt de gelijckluydende klanck van twee letteren spruyt. Dese verschilt naer de verscheyde uytspraeck der verscheyde volcken. In deser voeghen worden by ons, en by d’andere Europers de c, en s voor d’e, en i doorgaens op een selfde wijse uytghesproocken; ’t welck oorsaeck is van dat ‘er gheen onderscheydt van klanck in de volgende woorden is: ceel en seel, vercieren en versieren, cijns en sijns, ceder en seder, of sedert; cingel en singel; cier en sier; en meer anderen. De s en v verschillen in d’uytspraeck niet by de Vriesen en Hoogduytschen; en dieshalven spreecken sy vier en sier, veil en feil, vel en fel, &c. op een selfde wijse uyt. De spanjaerden maecken oock gheen onderscheydt in de klanck tusschen bibere [drincken] en vivere, [leven] bellè [fraey] en velle [willen] betula [een barckeboom] en vetula [een oudt wijf] vilis [veracht] en bilis, [de gal] en meer anderen. Dierghelijcken sal men oock by andere Volcken vinden. In deser voeghen wordt oock gheen odnerscheydt in de klanck tusschen aa en ae gemaeckt; ’t welck oorsaeck is van dat men laagh en laeg, gaaf en gaef, haar en haer op een selfde wijse uytspreeckt. Dese regel dan koomt hier niet onghevoeghelijck: 

	Ick eyschte niets dan haar, men gaf my niets dan haer.

Dit sy van ’t eerste ghesegt: ’t ander spruyt uyt de samensmeltingh van twee woorden, of uyt de deelingh van een in twee, als luypaert, en luy paert, indruck en in druck, ingeseten en in geseten, inhout, en in hout, inkoop en in koop, ondermeesters en onder meesters. Dieshalven past hier seer wel het gedicht des Heers van Zuilechem. 

	Ghy seght uw paert een Luypaert is,
	Om dat het snel en bont van haer is:
	Ik twijffel seer of ’t beyde waer is:
	My dunckt uw paert een luy paert is. 

 

	24. De twijffelachtigheden, die besonderlijck uyt de redenen, schriftelijck uytghedruckt, voortkomen, hebben hun oorsprongh hier uyt, dat men alle de verscheydenheden, die van de toehoorder in d’uytspreeckingh aenghemerckt worden, by gheschrift, en met de letteren niet aen de Lesers kan vertoonen. Want hoewel de besondere woorden met een besondere kleyne spatie worden onderscheyden, en de lanckheydt en kortheydt der silben met eenigh teecken aenghewesen, en hoewel de redenen, daer uyt te samen ghestelt, met Kommaes, Komma-punten, Dubbelde-punten, en Punten afghedeelt, en eenighe harts-tochten daer af met Vraegh-teeckens, Verwonder-teeckens en met Parenthesen uytgedruckt zijn; soo ghebreecken ‘er echter noch veel andere dingen, als afghebroocke redenen (om ’t welck aan te wijsen eenigen heden sommighe Punten achter malkander stellen, op dese wijse) schimp-redenen, ghebiedende, smekende, en dierghelijcke redenen, door welcker ghebreck de Lesers seer dickwijls in twijffel gheraken in welcke sin sy met de letteren uytghedruckt zijn. Niet alleenlijck het ghebreck deser teeckenen en mercken, maer oock der selfder versuymenis, en hun verkeert ghebruyck is d’oorsaeck van dese twijffel-sinnigheyt. De Leeraers der Paus-ghesinden bekennen dit, dewijl sy onder d’oorsaecken van de duysterheyt der Schrift stellen, dat sy, als onafgheteeckent zijnde, tot verscheyde sinnen en meeningen ghetrocken kan worden, of uyt de verscheyde afdeelingen der Kommaes en Punten, en der andere afdeel-teeckenen, of uyt de verscheyde wijse van shcrijven, of uytspreecken; soo dat men twijffelt of de selfde op een verseeckerende, of schimpende, of vragende weijse wordt voort-ghebracht. Chamierus verschilt oock niet hier af, als hy, Panstrat. Tom. 1. lib. 15. cap. 15. §. 32. seght: Ick beken dat ‘er twijffelachtighe plaetsen zijn, die door de verscheyde tusschen-stellingh van Kommaes en Punten, &c. verscheyden konnen zijn: Ick beken oock dat sy alle met schrijven verkeert, of met uytspreecken verdraeyt konnen worden. Maer om de twijffelachtigheyt, soo de gene, die uyt het ghebreck, als die uyt de versuymenis van de teeckenen der onderscheydingh in een gheschreven reden konnen voorkomen, ordnetlijck te vertoonen, soo staet aen te mercken, dat de spraeck door sich alleen aenghemerckt wordt, of voor soo veel als de bewegingh der leden en ’t ghebaer haer versellen. De verscheydenheyt van de geheele spraeck als sy alleen aengemerkt wort, spruty uyt de klanck van de uytspraeck, de welcke is of van een woordt, of van een gheheele reden. d’Uytspraeck van een eenigh Woordt gheschiet met het behoorelijck Accent, of met naedruck, of met eenighe volgende vertoevingh: welcke drie dieshalven oock in ’t gheschrift uytghedruckt moeten worden. Wat het teecken van d’Accent aengaet, hoewel het van eenighe naeuw-keurigen ghebruyckt wordt, soo wordt het echter van ’t meeste deel versuymt: en dan rijst ‘er twijffelachtigheyt, ghelijck in verdobbelen en verdóbbelen, docht en dócht, bot, en bót, soch en sóch, die met dese regelen onderscheyden worden:  
	Want yder mach het sijn verdobblen, niet verdóbblen.
	Hy docht niet tot dat ampt, en was niet wel bedócht.
	De bot is plat-visch, maer vier ghy uw bót wat uyt.
	Een soch is vuyl van aert, maer sóch van vrouwen soet.

En dit heeft meest plaets in de Grieksche tael, vermits d’accent en uytblasingh daer in groote verscheydenheydt en onderscheydt der woorden maecken, ghelijck aen yder, die sich slechs een weynig daer in gheoeffent heeft, ghenoech bekent is. Het teecken van nadruck ontbreeckt in ’t gheschrift; en dieshalven is onseecker of eenig woort met, of sonder nadruck, byghebracht is. Dus spreecken de Roomsghesinden en Luyterschen het woortje is in dese reden met nadruck uyt, het broodt is Christus lichaem, als of daer in eenige verborgentheyt was. In deser voegen verheffen eenigen hun stem in ’t woordt alle, Godt wil dat alle menschen saligh worden, om d’onervarenen te bedrieghen, als of alle menschen uytverkooren waren; gelijck Keckerman heeft, System. Logic. lib. 3. cap. 1. De vertoevingh eyndelijck, de welcke d’uytspraeck van een woordt in een reden, die noch gheen eynde heeft, volght, en daer door aenghewesen wordt dat het selfde tot het voorgaende behoort, wordt van weynighen uytghedruckt, en met het teecken van een comma onderscheyden, maer echter vna ’t meerendeel versuymt, en in twijffel ghelaten of het tot het voorgaende, of tot het volgende toegepast moet worden. Wy hebben hier af een voorbeeldt in dit soo bekent luyffelschrift: Dat Godt Godt is gheloof ick, niet onwaerachtigh is Godt, &c. want indien men hier de comma niet achter ick, maer achter niet stelt, soo sal het een sin, die gantschelijck ongherijmt is, uytmaken. In dese rijgh der twijffelachtigheden van een eenigh woordt, uyt het ghebreck van ’t gheschrift ghesprooten, behoort oock dese twijffelachtigheydt ghestelt te wordne, die in de Hebreeusche tael hier uyt voortkoomt, dat eertijts aen ’t gheschrift der oude Joden de vocael-punten, die heden aen de letters by-gheschreven wordt, ontbrack. Want sy zijn seer verre buyten ’t spoor, die meenen dat Moses de vijf boecken daer meê gheschreven heeft; of immers dat Esdras, en de mannen van de groote Synagoge hen ghebruyckt hebben. Want dese punten zijn eyndelijck van de Masorethen, naukeurighe woorden-sifters der Joden, ghevonden, te weten omtrent vijf hondert jaren na Christus gheboorte; ghelijck de seer veramerde Vossius, lib. 1. de Arte Gramm. cap. 31. verhaalt. Maer dewijl d’Ouden de selfden niet ghebruyckten, soo is dit d’oorsaeck, om de welcken het woordt, dat niet twijffelachtigh was, toen het uytghesproocken wierdt, dit ghebreck meêghebracht heeft, toen men het schreef. Want naer dat aen een woordt, met mede-klinkende letters alleen uytgedruckt, dese of die vocael-punten, of naer dat de selfden in dese of die plaets bygevoeght en bygheschreven worden, soo sal het selfde anders, en anders ghemaeckt, en dieshalven oock daer meê yets anders en anders uytghedruckt worden. Men sal in ’t Oude Testament, en in des selfs oversettingh verscheyde voorbeelden van dese twijffelachtigheden, en in groot ghetal, vinden, van de welcken men eenighen, soo men wil, by Vossius, in de voorverhaelde plaets, sal sien. In d’uytspraeck van de gheheele reden staet t’aenmercken d’affscheyding, en de verandering. D’affscheyding gheschiedt met d’adem-schapping in een reden: met de comma houdt men een weynig op, met het dubbelt punt wat meer, en met het punt gheheel. In de comma is de minste, in ’t dubbelt-punt een middelmatige, en in ’t punt een volkomen ademschappingh. Daer zijn veel, die by dese drie noch het comma-punt voeghen, in ’t welck men een weynig meer, dan in de comma, en een weynig min dan in het dubbelt-punt, adem-schapping, volghens hun stellingh, stelt. Op dese affscheydingh in een reden past, in ’t gheschrift, de tusschen-puntingh, de welcke, ghelijck Lipsius segt, seeckere wijse van afteeckenen is, daer meê wy ’t gheschrift deelen en afscheyden. En dese affscheyding is nootsaeckelijck, soo voor de reden, schriftelijck uytghedruckt, als met de mont ghesproocken. Want seecker, (dit zijn sijn woorden) de gheheele lesingh en verstaningh is verwart, soo des selfs afdeelinghen en merckteeckenen haer niet verdeelen, en als met de handt leyden. Men siet dan dat soo wel de duysterheydt, als de twijffelachtigheydt, uyt het ghebreck van tusschenpuntingh, of uyt des selfs versuymingh, of om dat sy verkeerdelijck in ’t gheschrift ghebruyckt is, kan voortkomen. En dit heeft voornamelijck plaets in de gheschriften der Ouden, die dese teeckenen van tusschenpuntingh, de welcken wy ghebruycken, niet hadden, en in welcker boecken dese veranderende teeckens der onderscheydinghen niet ghevonden worden; maer men moet achten, dat de ghenen, die ‘er heden in zijn, van de ghenen, die na hen zijn ghekomen, daer by zijn ghevoeght. Dit heeft oock plaets in ’t Nieuwe Testament: want men moet niet achten dat d’Euangelisten en Apostelen hun gheschriften dus met commaes, dubbelde-punten en punten hebben onderscheyden, ghelijck sy heden aen ons vertoont worden; maer dat, lang daer na, toen dese affscheydingh-teeckenen gevonden waren, de Christelijke Theologanten dit ghedaen hebben. Hier uyt spruyt het dat ter plaets, daer d’een een affscheydinghteecken ghebruyckt, d’ander acht dat ‘er gheen, of gantschelijck een ander ghestelt moet worden, naer dat dese plaets meer of min sijn meeningh en ghevoelen schijnt te begunstighen. En men sou lichtelijck seer veel voorbeelden van dese saeck konnen bybrenghen, soo wy sulcks niet overtolligh oordeelden, dewijl sy den ghenen, die de gheschriften der Theologanten doorsnuffelen, doorgaens voorkomen. Wy gaen dan voort tot de veranderingh van d’uytspraeck, de welcke door de verheffingh, en verslappingh van de stem, en door des  selfs bygingh en draeyingh ghemaeckt wordt, en seer veelvoudigh kan zijn. Hier door worden de verscheyde toevallen van de reden uytgedruckt, ghelijck daer sijn de vragingh, verwonderingh, tusschen-stellingh, schimp, versoeckingh, bevelingh, dreygingh, en meer andere diergelijcken: alle de welcken men oock in de Schrift met seeckere teeckenen, tot dit ghemerck gheschickt, aen de LEser sou moeten voor oogen stellen, soo aen hen alle de verscheydenheden der redenen, die met de mont uytghesproocken worden, door de letteren wierden voorghehouden. Wy belijden wel dat dese onderscheyden ten meestendeel soo uyt de beteeckenis der woorden van een reden, als uyt de shcickingh en samen-settingh bemerckt konnen worden, en dat de drie eersten, namelijck de vragingh, verwonderingh, en tusschen-settingh, of Parenthese, heden met besondere teeckenen en mercken in ’t gheschrift worden vertoont: doch dat somtijdts het tegendeel daer af ghebeurt, is aen yder bekent; en dat d’Ouden de merckteeckenen van dese drie dingen niet ghehadt hebben, is alreê gheseght: in voegen dat in d’uytleggingh van hun gheschriften, ten opsicht van allen, de selfde swarigheyt voorvalt, die ten opsciht der anderen in de Boecken der nieuwe Schrijvers is. Dewijl dan soo veel en soo groote verscheydenheden der redenen en meeninghen voorkomen, en dewijl ‘er teeckenen en mercken ghebreecken, om hen in de Schrift uyt te drucken, en te vertoonen, soo kan ’t niet anders wesen, of veel daer af, die niet duyster noch twijffelachtigh waren, terwijl sy mondelinghs uytgesproocken wierden, slepen dese gebreecken met sich, so sy met letteren wordne uytgedruckt. Mijn voornemen is niet om de voorbeelden van alle hier te vertoonen, maer alleenlijck eenigen daer af by te brengen. Christus, in Joannes Euangelium, cap. 21. vers 15. 16. 17. Pretrus driemael aenspreeckende, seght: Simon Jonas [Soon,] hebt ghy my lief: welcke woorden in ’t Latijn, dus luydende, Simon Jonae, diligis me, op een tweevoudige wijse ghenomen konnen worden; namelijck als of Christus aen Petrus vraghde, of hy hem lief had ghelijck men hen ghemeenelijck neemt, en dan worden sy met een vraeg-teecken aengheteeckent: en oock als of Christus aen Petrus bevestighde dat hy hem lief had, te weten dus, Simon Jonas [Soon,] ghy hebt my lief. Christus seght oock by de selfde Euangelist, cap. 5. vers 39. tot de Joden, die hem vervolghden, en ppoghden te dooden: Ondersoeckt de Schriften: wnat ghy meent in de selven het eeuwigh leeven te hebben; en sy zijn ‘t, die van my ghetuyghen: D’eerste woorden van dit vers, ereuna te tas graphas, konnen in ’t Griecks genomen worden, of in de toonende wijse, ghelijck Cyrillus wil, en de Verklaerders in de Nieuwe Nederlandtsche Oversettingh toelaten, of in de ghebiedende wijse, ghelijck Tertullianus, Chrysostomus, Augustinus en Theopylactus meenen. Indien sy in de toonende wijse worden ghenomen, soo kan ’t een vraegh zijn, als of Christus seyde; Ondersoeckt ghy de Schriften, die van my ghetuygen, en wilt ghy  niet tot my komen? of een verwijt, als of hy hen van hun plompheydt overtuyghde, op dese wijse: Ghy ondersoeckt wel de Schriften, en sy ghetuygen van my, en nochtans wilt ghy niet tot my komen, &c. Indien sy als ghebiedende worden ghenomen, soo kan Christus weêr aen hen bevelen, of van hen eysschen, dat sy de Schriften sullen ondersoecken, &c. Desgelijcks seght hy oock by Matteheus, cap. 26. vers 45. en Marcus, cap. 14. vers 41. tot sijn Leerlinghen, in ’t Hofje van een al te groote slaep gheparst, toen hy ten darde mael tot hen weêr ghekeert was, en hen slapende hadt ghevonden: Ghy slaept nu en rust, of slaept ghy nu en rust, in de toonende wijse, of slaept nu en rust, in de ghebiedende wijse. Indien t’op d’eerste wijse gheschiedt, soo sal ’t een vraegh zijn, als of hy seyde: Is uw ghemoedt soo seecker en gherust in dit ghevaer, ’t welck my en u boven ’t hooft hangt, terwijl ghy insonderheydt moest waecken? Maer indien men ’t op de leste wijse neemt, soo is ’t dusdanigh een schimpachtige toelatingh: Ick heb dus verre verloore arbeydt ghedaen, terwijl ick u vermaende dat ghy niet soudt slapen, slaept dan nu en rust, de vyanden sijn naby, die dit niet aen u sullen toelaten, maer u tegen uw danck dwingen te waecken. In deser voegen acht Melanchton, lib. 4. Dialect. Dat ‘er oock schimp in Pilatus woorden is, als hy aen Christus vraeghde; Wat is Waerheydt? als of hy wilde seggen, ghy zijnt een groote dwaes, die waerheydt in ’t Hof wilt spreecken, in ’t welck dit voornamelijck plaets heeft: Waerheydt veroorsaeckt haet, maer ghedienstigheydt vrienden: hoewel deselve woorden oock vraeghswijse ghenomen konnen worden, namelijck dus, dat Pilatus versocht dat men aen hem uytleggen sou wat de waerheydt was. Wijders, als Paulus aen de Colossers, cap. 2. vers 21. schrijft. Raeckt niet, noch smaeckt niet, noch roert niet aen, soo moet hy, ghelijck Melanchton in de voorverhaelde plaets seght, niet verstaen worden als of hy dese dingen seght en onderwijst, maer als of hy de redenen van anderen verhaelt; in voegen dat dese dingen op een navolgende en verhalende wijse uytgeleydt moeten worden, als voorbeelden van waengheloovige overleveringen, die echter van de traghe aenmerckers voor Paulus regulen en gheboden worden ghenomen, Maer al voorbeelden ghenoeg: laet ons nu tot d’aenmerckingh van de Spraeck voortgaen, voor soo veel de bewegingh der leden, en het ghebaer de selfde versellen, ’t welck het ander lidt van onse alghemeene verdeelingh is, in ’t begin van dit lidt voorgestelt. Dese bewegingen en dit uytwendigh ghebaer helpen alleenlijck tot het verstant van de reden, of volmaecken de selfde gheheel. Sy helpen, en vorderen in die redenen, welcker toevallen door de veranderingh van d’uytspraeck uytgedruckt worden, van de welcken wy soo terstondt ghesproocken hebben. Want men sal nauwelijcks een spottige en schimpige sin verstaen, ’t en sy men ’t ghebaer van de spreecker kent: en dus sal men oock de meeningh van een dreyghende reden niet begrijpen, soo men de bewegingh van de  hant, die daer by gaet, niet weet. Sy volmaecken gheheel, in de redenen, in de welcken de saecken, te vooren met geen ander woort in de spraeck uytgedruckt, door eenigh aenwijsende voornaem, of door eenigh dierghelijck leedtje aenghewesen, en ghesamentlijck met de vinger van de spreecker, of met de bewegingh van een ander lidt ghetoont worden. In deser voegen konnen oock dese woorden, Ick geef dat niet om u, geensins verstaen worden, ’t en sy men sich self inbeeldt dat dit dat van de spreecker met eenigh gebaer aenghewesen wort. Hier uyt sproot het dat de Joden Christus woorden in Joannes Euangelium, cap. 2. vers 19. qualijck uytgheleydt hebben, toen hy ane hen, die een teecken versochten, om dat hy de verkoopers met een geessel uyt de Tempel dreef, antwoordde: Breeckt dese Tempel, en in drie dagen sa lick hem oprechten: dewijl sy dit van de Tempel te Jerusalem verstonden, hoewel hy van de Tempel sijns Lichaems sprack; ’t welck hy misschien oock met de vinger, of met eenigh ander lidt heeft ghetoont, vermits hy ghewent was het ghebaer by sijn woorden te voegen, ghelijck uyt Joannes 20. vers 19.20. waerschijnelijck blijckt, daer hy, sijn Leerlingen aenspreeckende, sijn handen en sijde aen hen toonde.
	25. Uyt al ’t welck, ghelijck wy achten, klaerelijck blijckt dat FAbius niet soo verre buyten reden is, als hy het leste hooftdeel op een nae van het achtste Boeck sijner Onderwijssingen dus begint: De soorten van twijffelsinnigheden sijn ontelbaer, in voegen dat eenighe Philosophen achten dat ‘er geen woort is, ’t welck niet veel dingen beteeckent: gelijck oock niet G.J. Vossius, die met hem over een stemt, Instit. Orator. lib. 4. cap. 1. sect. 10. van de welcken Dannhawerus oock niet veel verschilt, als hy in Idea bon. Interpret. §. 47. het tweede lidt van sijn eerste Deel met dese woorden begint te sluyten: De dubbelsinnigheydt der wooren en redenen is niets anders, dan een zee van oneyndelijcke verwarringen. Want wie sal de verscheyde Doolhoven der twijffelachtigheden verklaren, of welck papier sal alleenlijck de voornaemste voorbeelden begrijpen. Dieshalven dunckt ons dat ‘er geen reden kan voorkomen, die niet de twijffelsinnigheydt onderworpen is. 
	26. Maer eer wy van dese tot d’andere dingen voortgaen, soo hebben wy niet ondienstigh gheacht in dese plaets noch een dingh, ’t welck voor het volgende nut sal zijn, omtrent de twijffelzinnigheydt te vermanen: te weten dit, dat een twijffelachtige reden, of in sich en volstrecktelijck, of betreckelijck en ten opsicht van ons soodanigh gheseght wort. Sy is twijffelachtigh in sich, als de reden buyten ons weten, en sonder dat wy ’t mercken, meer sinnen toelaet; en als wy de selfden bemercken, soo wordt sy ten opsicht van ons twijffelachtigh ghenoemt. En dewijl wy konnen schrijven, en spreecken, of hooren en lesen, soo sal dese twijffelachtigheyt weêr tweevoudigh zijn, te weten of ten opsicht van de spreecker of schrijver, of ten opsicht van de hoorder of leser. Ten opsicht van de spreecker of schrijver  is de reden twijffelachtigh, als hy wetens en willens op die wijse spreeckt, of schrijft, dat sijn reden meer sinnen en meeningen heeft; maer ten opsicht van de hoorder of leser, als de selfde meer dan een daer in vint. Beyde, konnen sy weêr tweevoudighlijck aengemerckt worden, namelijck de spreecker of schrijver of met, of sonder ooghemerck van de hoorder of leser twijffelachtigh te maecken, welcke hy in dese meerderheydt van meeningen verstaen wil hebben; maer de hoorder of leser twijffelende of niet twijffelende welcke sin hy ghemeent heeft. 
	27. Voorts, eenigen van dese twijffelachtigheden konnen gesamentlijck voorkomen, eenigen niet, en dit op veel en verscheyde wijsen, ghelijck aen yder, die opmerckt, en hen by malkander vergelijckt, klaerlijck blijckt. Wy sullen de voornaemsten, en die in ’t gebruyck schijnen te zijn, een weynigh, als met de vinger, aenroeren. D’een reden dan kan in sich, en ten opsicht van ons ghesamentlijck, of in sich, en niet ten opsicht van ons, twijffelachtigh zijn; doch geensints ten opsicht van ons, en niet in sich. Wijders een reden kan twijffelachtigh in sich wesen, en dat dit niet van de spreecker of schrijver bemerckt wordt, ghelijck oock niet van de hoorder, of leser; of oock dat dit bemerckt wordt, of van beyde, of van een van beyde. Eyndelijck, de hoorder of leser kan van de sin van een twijffelachtige reden twijffelachtigh of niet twijffelachtigh zijn, jae selfs de twijffelachtigheydt niet bemercken, hoewel de spreecker of schrijver hem twijffelachtigh of niet twijffelachtigh heeft willen maecken, of selfs niet gheweten heeft dat de reden twijffelachtigh was.
	28. Onder de naesthgeseyde dingen valt dit voor, dat iemandt, of met de mont, of by gheschrift, een reden kan voortbrengen, die hy weet, en die hy wil dat meer dan een sin sal toelaten; en ick acht niet dat dit van iemandt in twijffel ghetrocken sal worden. Maer men disputeert heftighlijck, en voornamelijck onder de theologanten, of een Autheur, die wijs en goet is, dat is, die weet wat hy spreeckt, en die niet met voordracht wil bedriegen, meer dan een sin daer in kan voorhebben en meenen. De Kabalisten seggen jae, volgens het verhael van Pikus Mirandulanus in sijn Verantwoordingh; en oock de Joodsche Rabinnen, ghelijck oock eenigen van d’Oudtvaders, beneffens de Pausgesinden in groot ghetal. Alle de Theologanten, die van de Roomsche Stoel afgheweecken zijn, seggen neen, vast-stellende, en opentlijck, en met een mont belijdende dat yder reden in de Schrift niet meer dan een eenighe ware en eyghe letterlijcke sin (ghelijck sy ’t noemen) heeft, die van d’Autheur ghemeent is. Doch wy, om oock over dese saeck ons oordeel voort te brengen, belijden wel openhartighlijck dat het seer waerschijnelijck en doorgaens aen de Schrijvers seer ghemeen is, met een reden niet meer dan een sin en meeningh te kennen te geven, en uyt te drucken, maer sien echter niet waerom sy met de selfde woorden niet meer meeningen  souden konnen aenwijsen. Wy konnen oock niet verswijgen dat de bewijsredenen, om het strydigh ghevoelen te bevestighen, van des selfs voorstandrs byghebracht, namelijck de genen, die ons voorghekomen zijn, niet overtuygen, en dieshalven swack en krachteloos zijn; in voegen dat wy het niet de moeyte waerdigh achten om de tijdt te besteden met de selfden te verhalen, en te wederleggen. Maer wy sullen in ’t vervolgh van dit werck bequamer plaets hebben om te seggen wat wy van de veelvoudige sin der Heylige Schrift ghevoelen, namelijck of aen een eenighe plaets in dese Schrift meer letterlijcke sinnen behooren. 

IV. CAP. 

1. Dat de Schrift duyster en twijffelachtigh is. 2. Wie een ware uytlegger is. 3. En selfs der Heylige Schriften. 4. En hoe hy sijn plicht behoorelijck bedient. 5. Dat alle uytleggingen van de Schrift, tegen de waerheydt strijdende, valsch zijn. 6. Dat de waerheden van de Schrift niet schijnen ware sinnen en meeningen te zijn. 7. Wie des selfs beste uytlegger is, soo hy niet onfeylbaer is. 8. Dat alle waerheden der Schrift de ware sinnen en meeningen sijn wordt met redenen getoont. 9. En door d’Authoriteyt van andere Schrijverrs bevestigt. 10. Dat de voorwaerden, de welcken de Gereformeerden in d’uytlegger der Heylighe Schriften vereysschen, op d’onse passen. 

1. Maer ons dunckt dat wy in ’t voorgaende Capittel alreê seer veel, en seer bredelijck van ’t alghemeen voorwerp, namelijck van de duystere en twijffelachtige reden, gesproocken hebben. Laet ons nu tot het besonderlijcker voorwerp toetreeden, aen ’t welck onse uytlegger in dit gheschil, ’t welck wy nu in handen hebben, gebonden is, te weten de heylige Schrift. Dat dese in veel plaetsen duyster en twijffelachtigh is, behalven dat dit aen alle de ghenen, die slechs een weynigh daer in geoeffent zijn, bekent is, en uyt de voorbeelden, die wy daer uyt byghebracht en onder d’anderen vermengt hebben, klarelijck ghenoegh blijckt, soo betoonen en ghetuygen sulcks oock d’aentekeningen, uytleggingen, aenmerckingen, uytbreydingen, verklaringhen, en meer andere diergelijcke dingen van soo veel seer gheleerde en scherpsinnighe Theologanten, van de grontleggingh der Christelijcke Kerck tot aen dese dagh, die soo over een ghedeelte daer af, als over de gheheele Schrift gheschreven en uytghegegeven zijn, van de welcken eenighen oock de maet van boecken, die uytleggen en verklaren, verre overtreffen. Dit wordt niet alleenlijck van alle de Pausghesinden uytdruckelijck vast ghestelt, maer oock van de ghenen, die van hen afghegaen zijn, beleden. Dus spreeckt Luther, in zijn Boeck van de Knechtelijcke Wil: Seecker, ick beken dat ‘er veel plaetsen in de Schrift duyster en verborghen zijn, niet van weghen de Majesteyt der dingen, maer van weghen d’onkunde der  woorden en Letterkunst, maer die de wetenschap aller dinghen in de Schriften niet verhinderen. Alle de dinghen zijn in de Schriften vertoont, schoon eenighe plaetsen, uyt oorsaeck van d’onbekende woorden, noch duyster zijn. Chamierus segt oock, Panstrat. Cathol. Tom. 1. lib. 15. cap. 4. §. 5. De Catholijcken seggen opentlijck en volmondiglijck uyt, voor eerst dat ‘er in de Schriften niet weynigh seer duystere plaetsen zijn, uyt de welcken alleen, op sich, en afgescheyden aengemerckt, geen seeckere sin getoont sou konnen worden; en dat dit op veelderhande wijsen gebeurt. Somtijts van wegen de duysterheyt der dingen, gelijck in de Prophetie der dingen, die komen sullen, &c. Somtijts zijn oock de woorden van die plaets so te samengevoegt, dat sy een verscheyde sin voortbrengen, uyt oorsaeck van de gelijcknamigheyt, of twijffelsinnigheyt; als, Ick en de Vader zijn een, wierdt van d’Arianen verstaen van de vereenigingh des wils, gelijck toen Christus bad dat de Leerlinghen een souden zijn: maer de Catholijcken pasten ’t toe op ’t eenweesige, &c. Men vind overal seer veel diergelijcke getuygenissen; en ’t is buyten alle twijffel, niet alleenlijck dat de Schrift duyster en twijffelachtigh is, maer dat oock, dewijl sy uyt woorden bestaet, alle d’opgetelde soorten van duysterheden en twijffelachtigheden daer in plaets konnen hebben, is ’t niet alle, ten minsten het grootste deel, en de voornaemsten: en dat ‘er behalven desen, noch anderen van gheen kleyn belangh (gelijck daer zijn, volgens de bekentenis der Theologanten selven, de verborge verkondiging, soo de voorbeeldighe, als de Sacramentelijcke, de mensch gelijckvormigheyt, en godt-voeghelijckheydt, &c. de verscheyde lesinghen soo van ’t Oude, als van ’t Nieuwe Testament, en diergelijcken) voorkomen, sou niet swaer te bewijsen zijn, soo dese plaets dit oock vereyschte, en soo men in de ware middel van uytleggen eenigh was. Maer dewijl men dit ondersoeckt, en dese plaets alleenlijck vereyscht dat ‘er blijckt dat eenige plaetsen der Schrift duyster en twijffelahctigh zijn, en dat de selfde dieshalven uytleggingh behoeft, ’t welck de Theologanten selven niet ontkennen, soo sal ’t tot ons oogemerck ghenoech zijn, dat wy dit tegenwoordighlijck vermaent hebben. 
	2. Maer als de Theologanten in dit geschil van d’uytlegger der heylige Schriften disputeren, soo spreecken sy van de ware uytlegger, ghelijck wy oock hier in dese plaets. En dese is, ghelijck uyt het voorverhaelde lichtelijck afgeleyt heeft, maer die ‘er ware sin, dat is de gheen, die op de meeningh en ’t ooghgemerck van de Schrijver past, en daer meê overeen koomt, heeft uytghehaelt, en ghetoont dat de selfde soodanigh is. En in deser voegen sal de ware uytleggingh niets anders zijn, dan een uyttreckingh en aenwijsingh van de ware en naturelijcke sin der selfder redenen, die ghehoort, of ghelesen worden; of, ghelijck Chamierus, Panstrat. Tom. I. lib. 15. c. 1. §. het bepaelt, een opspeuringh van die saeck, die van d’Autheur op yder  plaets te kennen ghegeven word. Hier uyt blijckt dan dat de ware Uytlegger niet soo besorght moet zijn om de waerheydt of valsheydt van een reden uyt te leggen, als wel om de ware of valsche sin te treffen, en dat men achten moet dat de gheen, die de selfden opghespeurt en aenghewesen heeft, met de valsche sin te wederleggen, en de ware te bevestighen, dat is te bewijsen dat de selfde met het verstant van de Schrijver over-een-koomt, hoewel sy oock van d’oprechte reden verschilt, en teghen de waerheydt strijdt, sijn ampt seer wel bedient heeft, en in alle deelen volmaeckt daer in is. 
	3. De gheen dan sal de ware Uytlegger der heylighe Schriften zijn, die de ware sinnen en meeninghen der selfder kan uyttrecken, en toonen dat sy soodanigh zijn, en die de valsche sinnen en meeninghen kan opspeuren en aenwijsen; in voeghen dat sijn ampt als in twee deelen voltrocken wordt, en bestaet: namelijck in d’opspeuringh en in ’t bewijs der ware, en in de bemerkcingh en wederleggingh der valsche uytleggingen. ’t Is oock niet genoegh dat men dit met eenighe waerschynelijckheyt toont, ghelijck ghemeenelijck in d’ongewijde Schriften plaets heeft; maer met een onverwrikbare seeckerheydt, en met onwêerleggelijcke bewijsen bewijst, op de welcken een ghemoedt, dat naer bestandighe waerheydt tracht, volkomelijck sou konnen en moeten gherust zijn. Want dewijl ‘er niet van geringe, maer ghewichtige, niet van aertsche, maer hemelsche dingen; niet van verganckelijcke goederen, maer van d’eeuwige saligheydt onser zielen, boven de welcken men niets kostelijcker voor de mensch, en niets wenschelijcker kan bedencken, gehandelt wordt, soo moet men ’t geheel ghebou van ons gheloof niet op ’t onbestandigh sant, niet op een swacke en bouvallighe grondtverst, maer op een onbeweghelijcke en onverwrickbare rots bouwen. 
	4. En dit ampt van de heylige boecken uyt te leggen sal (behalven van anderen, soo ‘er misschien eenigen zijn ’t welck wy niet ontkennen) waerdighlijck en behorelijck van de gheen uytghevoert worden, die de waerheden der plaetsen, de welcken uyt te legghen zijn, kan uytvinden, en de valsheden der uytleggingen, die van anderen daer over ghedaen zijn, ontdecken en met bewysen, die gheensin twijffelachtigh zijn, betoonen dat hy sulcks ontdeckt heeft. Wy segghen waerheden en valsheden; ’t welck sonder twijffel wonder sal schijnen, dewijl wy in ’t voorgaende Capittel soo sorgvuldighlijck en naerstighlijck de waerheden der redenen van de ware sinnen en meeninghen hebben onderscheyden, en in het tweede lit van dit Capittel vast ghestelt dat d’uytlegger niet naer ’t eerste, maer naer ’t tweede de ware uytlegger genoemt moet worden. Maer men sal van verwonderingh ophouden, en bemercken dat wy op reden steunen, soo men met ons wil aenmercken dat het met d’ongewyde en menschelijcke schriften anders, dan met de ghewyde en Goddelijcke Schriften, gheleghen is, en dat in de lesten de waerheden, en de ware sinnen overal met een onontbindelijcke  knoop te samen ghebonden; ’t welck in d’eersten geen plaets heeft; en dat dieshalven de gheen, die d’eersten uytghevonden heeft, met de selfde moeyte oock de lesten heeft uytghevonden, en dat de gheen, die aenghewesen heeft dat d’uytlegginghen der anderen valsheden begrypen, ghetoont heeft dat sy oock valsch zijn.
	5. En dat dus is, blijckt hier uyt, dat de Heylige Schrift Godt self tot haer Autheur heeft, die soodanighe afschrijvers heeft ghebruyckt, de welcken hy als met de handt op de wegh der waerheydt heeft gheleydt, en by de welcken in ’t schrijven altijt de Gheest der waerheydt heeft gheleydt, en by de welck selfs geen schaduw van valscheyt of bedrogh plaets kan hebben. Daer uyt seer seecker is, dat al ’t geen, ’t welck daer in gheschreven wordt ghevonden, niets, dan de suyverste waerheydt, begrijpt, en dat het selfde seer vry van alle ghemeenschap der valscheydt en doolingh is, en dat dieshalven de ware sinnen en meeningen der Goddelijcke uytspraecken altijt daar meê overeenkomen, en in tegendeel dat d’anderen gedurighlijck daer tegen strijden. Uyt dit alles volght seer klaerblijckelijck dat alle uytleggingen der Schrift, tegen de waerheydt strydende, oock tegen des selfs ware sin stryden, en dieshalven valsch, oneygen, en onwettigh zijn, en seer verre van de Goddelijcke meeningh afgeweert moeten worden. De geen dan, die bevinden en toonen kan dat d’uytleggingh van eenighe plaets der Heylige Schrift niet met de waerheydt overeenkoomt, maer daer af verschilt, sal oock met eenen bevinden en aenwijsen dat de selfde valsch en onwettigh is, en seer veel van de ware sin verschilt, en dieshalven de selfde niet aen anderen voor de ware uytlegging opdringen, of lyden dat sy hem daer voor opgedrongen wordt: en in deser voegen sal hy waerdighlijck en behorelijck het volkome ampt van een uytlegger konnen volbrenghen, ’t welck, ghelijck wy gheseght hebben, in d’opspeuringh en tooningh der valsche uytleggingen van anderen bestaet.
	6. Maer de saeck gaet niet soo gladt met het eerste, dat is met d’opspeuringh en betooningh der ware sinnen en meeningen. Want hoewel wy het buyten alle twijffelingh hebben ghestelt te zijn, dat yder ware sin van eenige plaets der Heylige Schrift oock waerheydt is, soo schijnt echter dese uytspraeck, omghekeert zijnde, niet het selfde te zijn, namelijck dat alle waerheydt oock de ware sin is. Want het kon ghebeurt zijn dat in een selfde plaets der Schrift, die meer sinnen en meeningen toelaet, meer waerheden sijn begrepen, van de welcken echter de Heylighe Schrijver van die plaets niet meer dan een (met uytsluytingh van alle d’anderen) in sijn ghemoedt heeft gheadt, en te kennen willen geven toen hy dese woorden schreef. Dieshalven, hoewel men een, of meer, jae oock alle waerheden van een twijffelachtige plaets, die daer in begrepen konnen zijn, uytvindt, en aenwijst, soo sal echter in twijffel, en onseecker blyven of des selfs Heylighe  Schrijver die, of welcke van hen, soo ‘er niet meer dan een is, of welcken, soo ‘er meer zijn, heeft willen aenwijsen; en dat ‘er meer konnen zijn, hebben wy hier voor ghetoont. Hier uyt schijnt dan te volgen dat de ware uytlegger der heylighe Schrift, die wy aenghewesen hebben, voor ’t leste deel van sijn ampt ghenoech, en meer den ghenoech is, maer niet op ghelijcke wijse voor ’t eerste, ’t welck echter het voornaemste is, ghelijck yder sal oordeelen, en wy van selfs bekennen.
	7. Maer hoewel de krachten van onse uytlegger niet hooger reesen, dan wy ghesegt hebben, en sich niet boven dese ghestelde palen uytstreckten, soo sal men echter gheensins konnen ontkennen dat hy alle d’anderen verre overtreft, en seer veel boven hen ghestelt behoort te worden, te weten in dese tijdt, daer in men de ware en eyghen sin der Schrift niet van de Propheten en Apostelen selven, en van d’andere heylighe Schrijvers kan halen; en niemandt ontwijffelijck kan toonen dat hy ghenoech licht van de heylighe Gheest ontfanghen heeft, om de selfde uyt te vorsschen. Want terwijl d’anderen de valsche uytlegginghen der anderen niet seeckerlijck konnen begrijpen en toonen, en niet de waerheden der plaetsen van de heylighe Schrift, veel min de ware sinnen en meeninghen daer af, opspeuren en toonen, soo sal dese onse uytlegger, indien hy niet ontwijffelijck d ware sinnen kan bekoomen, ten minsten de waerheden konnen uytvinden, en de valsche uytleggingen wederleggen, en door dese middel beletten dat wy de valsche verklaringen, als of sy de ware uytleggingen waren, toestemmen, en, soo men niet tot de ware sin kan gheraecken, ten minsten tot waerheden leyden; ’t welck niet onmogelijck is; daer in gantschelijck gheen ghevaer is, gelijck Augustinus in ’t seven-en-twintighste Capittel van sijn derde Boeck der Christelijcke Onderwijsingh aenwijst, daer hy dus spreeckt: Als uyt de selfde woorden van de Schrift niet een eenigh dingh, maer twee, of meer ghemerckt worden, schoon verborgen is wat de gheen, die geschreven heeft, daer meê heeft ghemeent, soo is ‘er gheen ghevaer, indien men uyt d’andere plaetsen der heylige Schriften aenwijsen kan, dat yder daer af met de waerheydt over-een-koomt, &c. En in ’t negentiende Capittel van zijn elfde Boeck der Stadt Godts; ’t Zy dat men, als ‘er veel dinghen verhandelt worden, oock tot dit gheraeckt, ’t welck de gheen, die gheschreven heeft, ghemeent heeft; ’t sy dat dit verborghen is; maer by ghelegentheydt van de verhandelingh der diepe duysternis eenighe andere ware dingen ghesegt worden. 
	8. Maer wel aen, laet ons besien of wy dese palen, aen onse uytlegger ghestelt, niet konnen deurbreecken, en toonen dat hy soo wel het eerste als het leste deel van sijn ampt waerdighlijck en behoorelijck kan voldoen. En wy sullen dit lichtelijck volbrenghen, soo wy slechs betoonen dat alle de waerheden, van eenighe plaets, die de Leser voorkomen, of ooyt konnen voorkomen, oock de ware sinnen en meeninghen zijn: want dan heeft de  gheen, die alleenlijck een waerheyt uytghevonden heeft, oock de ware sin uytghevonden; en hoe yemandt meer waerheydt bekoomt, hoe hy oock meer sinnen en meeningen verkrijght, en voortreffelijcker uytlegger sal zijn. Maer op dat wijders sou blijcken dat alle waerheden der Schrift oock de ware sinnen en meeninghen zijn, soo staen voornamelijck twee dinghen omtrent d’Autheur der heylige Boecken, namentlijck Godt, t’aenmercken. ’t Eerste is dat hy alweetende is, en dat hy dieshalven alle, soo wel de ware, als de valsche, beteeckenissen der redenen, van hem voortgebracht, seer wel heeft ghekent, en dat hy niet alleenlijck te vooren heeft gheweten dat sy den hoorders en lesers konnen, maer oock voorsien heeft dat sy hem souden voorkoomen, en, dewijl ‘er niets sonder zijn voorsorgingh ghebeurt, versorght heeft dat de ware beteeckenissen hen voorkoomen souden; ghelijck Augstinus in ’t seven-en-twintighste Capittel van zijn derde Boeck der Christelijcke Onderwijsingh met dese woorden schrijft: Want dit Autheur heeft in die woorden, de welcken wy willen verstaen, misschien de meeningh selve ghesien; en immers Godts Geest, die door hem dese dinghen heeft ghewerckt, heeft sonder twijffel voorsien dat dese meeningh oock den leser of hoorder sou voorkoomen, ja versorght en beschikt dat sy voorkoomen sou, om dat sy selve op waerheyt steunt. ’t Ander is dat hy waerachtigh is, en dieshalven niet akn bedrieghen, noch bedroghen worden, en dat hy daerom door zijn dienaers nooyt, of mondelingh, of by gheschrift, yets bevordert of ghedaen heeft, om de lesers of hoorders te bedrieghen, dat is tot een andere sin af te leyden, dan hy met de woorden heeft willen te kennen gheven, veel min hen twijffelachtigh maecken welck een sin hy van veel, die voorkoomen, ghemeent heeft. ’t Welck oock Polanus schijnt te willen aenwijsen, als hy, Syntagm. Theolog. lib. 1. cap. 45. quaest. 2. seght: Geen woort, en dieshalven geen reden, van Godt voortghebracht, is twijffelachtigh van sijn sijde, of soo veel hem aengaet. Want Godt spreeckt niet twijffelachtigh, als willende met opset de menschen onseecker en twijffelachtigh maecken, of als willende dat de sin van sijn woordt twijffelachtigh en onseecker sou zijn. De heylige Gheest is nooyt, ja oock niet eens, tot het ghebreck van twijffelsinnigheyt vervallen. De gheen, die aen de mensch de mont en ’t verstandt heeft ghegeven, wil noch kan niet daar toe vervallen. Ick gheloof oock niet dat yemandt soo onbeschaemt van aenghesicht, en boos van ghemoedt is, dat hy, dewijl ’t den menschen voor schande aenghereeckent wordt, hun woorden willens en wetens dus te schicken, en daer boven met wencken en ghebaer, en met d’andere beweginghen des lighaems alle de krachten van een bedrieghelijck ghemoedt soodanigh in te spannen, dat de lesers of hoorders een andere sin, dan sy gemeent hebben, daer uyt souden vatten, of meer sinnen daer uyt begrijpen, sonder dat men weet welcke van desen sy hebben willen te kennen geven; dat hy, segh ick, aen d’Almachtighe Godt, het volmaecktste wesen, in de welck  selfs gheen schaduw van bedroch en valsheydt plaets heeft, soo gruwelijck een misdaet sou durven toeschrijven. Dieshalven, dewijl soodanighe, en soo groote onvolmaecktheydt seer verre van hem afgheweert moet worden, en dewijl den leser of hoorder gheen waerheden der heylighe Schrift voorkoomen, of Godts Geest heeft voorsien, ja bevordert dat sy hem souden voorkomen, en dewijl sy hem alle souden konnen voorkomen; soo volght dat hy alle die waerheden in die plaets ghemeent en aenghewesen heeft, en dat sy dieshalven oock ware sinnen en meeninghen zijn. ’t Welck oock door dese bekende gheloofs-spreuck by de philosophen bevestight wordt, dat vergeefs het gheen door veel ghedaen wordt, ’t welck van weynigen ghedaen kan worden; van ’t welck een ander afgheleydt is, dat van yder toeghestemt wordt, te weten dat de gheen beter spreeckt en schrijft, die met weynigh woorden veel, dan die met veel woorden weynigh seght, en dieshalven oock, die met een eenighe en enckelde redne twee waerheden voortbrengt, dan die, d’ander uytsluytende, niet meer dan een te kennen geeft. ’t Is dan best en voortreffelijckst soo yemandt met een eenige reden alle de waerheden, die hy begrijpen kan, te kennen gheeft. Want dewijl, ghelijck men seght, Godt en de natuur niets vergeefs doen, en dewijl sy alle eenstemmighlijck belijden dat de heylighe Gheest best heeft gheschreven, soo sal niemandt konnen ontkennen, of in twijffel trecken, dat de selfde in Godts Orakelen te beschrijven dese ghewoonte ghehouden heeft. 
	9. En dit ons ghevoelen steunt oock op d’authoriteyt van veel seer gheleerde mannen van alle eeuwen. D’eersten van desen zijn (om van d’oudtsten te beginnen) de Rabbynen der Joden, die, om dit te kennen te geven, Godts Woordt by een gloejend yser ghelijcken. Want ghelijck dit, in ’t vuur, in in de gedurighe vlam gloejend ghemaeckt, soo het op ’t aenbeeldt ghelegt, en met de hamer gheslagen wordt, aen alle sijden voncken en gloejende hamerslagh afwerpt; soo seggen sy oock dat alle sinnen en meeninghen, met de waerheyt over-een-komende, die door d’uytleggingh uyt de heylighe Schrift ghetrocken en uytgevorscht worden, gelijck vonckjes en geinstertjes zijn, door de welcken Godt de ghemoeden der menschen van de nevelen der onkunde, en van de duysternissen der onweetenheydt heeft willen verlossen, en hun geesten met het heylsaem licht der wijsheydt en kennis verlichten, en beschijnen. En sy bevestighen dit hun ghevoelen met de twee-en-sestigste Psalm, daer, vers 12. ghesegt wordt: Godt heeft eens ghesproocken, tweemael heb ick het selfde ghehoort, dat de sterckte Godts is; dat is, ghelijk sy ’t uytleggen, Godt heeft een eenige en enckelde reden voortgebracht, maer soodanigh een, die een veelvoudige sin begreep: want ick heb de selfde op een tweevoudige, dat is op een veelvoudige wijse (een seecker voor een onseecker ghetal) verstaen, met meer sinnen en meeninghen daer uyt te trecken, in ’t welck Godts sterckte ghelegen is, namelijck dat hy de woorden van sijn reden soodanigh kan schicken, dat hy door een eenighe en enckelde reden meer waerheden aen de hoorder of leser bekent maeckt. Augustinus schijnt hier in de Rabbynen te volgen. Sijn plaets is seer voortreffelijck, Confessionum lib. 12. cap. 31. daer dus staet: Dieshalven, als een ander segt, sy (te weten de Schrift) meent dit, dat ick meen; een ander, in teghendeel, het gheen, dat ick versta: soo meen ick dat ick met meer godtvruchtigheydt segh, waerom niet liever beyde, soo ’t beyde waer is? En indien yemandt een derde, of een vierde, of gantschelijck een gheheel andere waerheydt in dese woorden siet, waerom sou men niet ghelooven dat de gheen die alle ghesien heeft, door de welck d’eenighe Godt de heylige Schrift naer veler sinnen en ghevoelens, die ware en verscheyde dinghen souden sien, ghematight heeft? Seker ick (’t welck ick met een onbeschroomt hart uytspreeck) soo ick yets met d’opperste authoriteyt schreef, sou liever soo willen schrijven, dat mijn woorden het gheen beteeckenden, ’t welck yder voor waerheydt uyt dese dinghen sou konnen trecken, dan dat ick een eenige ware sin opentlijck hier toe sou stellen, om d’anderen, welcker valsheydt my niet sou konnen hinderen, uyt te sluyten. Ick wil dan, mijn Godt, niet soo roeckeloos wesen, dat ick niet ghelooven sou dat die man dit aen u verdient heeft. Hy heeft warelijck in dese woorden, toen hy de selfden schreef, al ’t gheen ghemeent en ghedacht, dat wy hier in waer hebben konnen vinden, en dat wy niet hebben konnen, en noch niet konnen vinden, en dat echter daer in ghevonden kan worden. En oock de naeste hier aen, in ’t selfde Boeck, cap. 26. daer men dus vindt: Ick sou wel willen, dat, soo ick toen Moyses gheweest had, (want wy zijn alle uyt de selfde klomp ghekomen, en wat is de mensch, dan om dat ghy sijner ghedenckt:) ick sou dan wel willen, soo ick toen het gheen gheweest had, dat hy was, en soo ghy aen my gheboodt het boeck der Scheppingh te schrijven, dat soodanigh een vermoghen van uyt te spreecken aen my wiert ghegheven, en die middel van de reden te samen te voegen, dat de gheenen, die ghegheven, en die middel van de reden te samen te voegen, dat de gheenen, dit noch niet konnen verstaen hoe Godtd schept, als dinghen zijnde, die hun krachten noch niet konnen verstaen hoe Godt schept, als dinghen zijnde, die hun kraachten te boven gaen, het gheseyde niet wederspraecken; en dat de ghenen, die dit nu konnen begrijpen, tot welcke ware sin sy oock met hun ghedachten ghekomen mochten zijn, bevonden dat de selfde in de weynighe woorden van uw knecht niet voorbyghegaen waren, en indien een ander een andere sin in ’t licht der waerheydt had ghesien, dat oock de selfde uyt dese woorden te verstaen sou zijn. Men vind byna een ghelijcke plaets in ’t seven-en-twintighste Capittel van sijn derde Boeck der Christelijcke Onderwijsingh, daer hy dus spreeckt: Want wat kan in de goddelijcke uytspraecken breedelijker en overvloedighlijcker besorght worden, dan dat de selfde woorden op veelderhande wijsen worden verstaen, die van andere woorden, niet min goddelijcke dinghen ghetuygende, bevestight worden. En hier uyt spruyt des selfs Regel, De twijffelachtige dinghen in de heylige Schriften, indien men hen niet kan uytleggen, konnen weder-zijdts verstaen worden, soo de regelmaet des gheloofs sulcks niet belet. En dit achten wy die soo  groote schat der sinnen en meeninghen te zijn, die in de diepte der heylige boecken verborghen is, van de welcken eenighe Outvaders soo hoogh roemen, en die sy met soo groote lof verheffen. In deser voeghen schrijft Hieronymus aen Paulinus, Epist. 103. cap. 7. daer hy dus seght: Johannes Openbaringh heeft soo veel heylighe verborgentheden, als woorden. Ick heb weynigh gheseght naer de verdienste van ’t Boeck. Alle lof is te gheringh. In yder woordt zijn veelvoudige beteeckenissen verborgen. Ghelijck oock over ’t derde Capittel aen d’Ephesers: Yder reden, silb, punt en stip in de Goddelijcke Schriften is vol van sinnen en meeninghen. Dus leert Basilius, in ’t eerste Hooftdeel van sijn werck van de heylige Geest, dat de godtgeleerde mannen de stippen en punten der letteren, de letteren selven, en de silben moeten uytleggen, ick swijgh de woorden en redenen. Wijders, Chrysostomus, in sijn een-en-twintighste Predicatie over ’t boek der Scheppingh, seght: Ick bid u alle, dat ghy de dinghen, die in de heylige Schriften begrepen zijn, niet sonder opmercking voorby gaet. Want daer in is niets geschreven, ’t welck niet en groote rijckdom van sinnen en meeninghen heeft. Dewijl de Propheten, van de goddelijcke geest aengheblasen, ghesproocken hebben, soo begrijpen sy, als van de Geest gheschreven, een groote schat in sich. Verweondert u niet van dat ick beloof dat ick in dese optellingh der namen veel en verborge rijckdommen van sinnen en meeninghen aen u toonen sal. Want in de heylighe Schrift is niet een silb, of stip, in welcks diepte niet een groote schat legt. Thomas Aquinas bevestight het selfde oock in veel plaetsen, als Summ. Theologia part. I. quest. I. art. 10. En in 2. lib. Sententiarum Distinct. 12. art. 2. ad 7. en elders: Maer onderscheydelijckst van allen in Questionibus de Potentia Dei, in ’t achtste deel sijner wercken, daer hy, quaest. 4. art. 1. dus spreeckt: ’t Ander is (te weten dat ghemijdt moet worden) dat niemandt de Schrift soo tot een eenige sin en meeningh wil dwinghen, dat men d’andere sinnen en meeninghen, die waerheydt in sich begrijpen, en, sonder d’omstandigheydt van de letter te krencken, op de Schrift ghepast konnen worden, uytsluyt. Want dit behoort tot de waerdigheydt van de goddelijcke Schrift, dat sy onder een letter veel sinnen en meeninghen bevat, op dat sy dus oock met de verscheyde verstanden der menschen sou overeenkomen, op dat yder verwondert sou zijn van dat hy de waerheydt, die hy in sijn verstant begrepen heeft, in de Goddelijcke Schrift kan vinden. En hier door sal sy oock lichtelijcker tegen d’ongeloovigen verdedight worden, soo men, als het geen valsch is ghebleecken, ’t welck yemant uyt de heylighe Schrift wilde verstaen, sijn toevlucht tot een andere sin daer af mach nemen. Dieshalven is niet onghelooffelijck dat aen Moyses, en aen d’andere Schrijvers der Goddelijcke Schriften dit van Dodt toeghestaen is, dat sy selven de verscheyde waerheden, die de menschen souden konnen verstaen, kenden, en de selfden onder een vervolgh des letters te kennen gaven, op dat in deser voegen yder sin daer af de gene van d’Autheur sou zijn. Daerop, indien d’uytleggers oock eenige waerheden, die d’Autheur niet meent,  op de letter van de heylighe Schrift past, soo is ‘er niet aen te twijffelen of de Heylighe Geest, die de voornaemste Autheur van de heylighe Schrift is, heeft de selfden verstaen. Dieshalven, ale waerheydt, die, sonder d’omstandigheyt van de letter te krencken, op de Goddelijcke Schrift ghepast kan worden, is de sin daer af. Hier af verschilt niet veel de toesicht, die men waerneemen moet in de gheschriften van anderen uyt te leggen, ghelijck Johannes Klaubergh, een hoogh gheacht en seer gheleerdt Philosooph en Theologant, en seer waerdigh Professor van dese beyde Faculteyten, in d’Akademie te Duisbergh, leert, in sijn Oude en Nieuwe Redenkunst, in de drieenveertichste vrage van ’t sevende hooftdeel sijns darde deels, daer dus staet: Prangh  met lichtelijck eenighe reden, soo de diepe wijsheydt van d’Autheur een breeder beteeckenis daer aen toestaet, en d’andere wetten van uyt te leggen sulcks niet beletten. Welcke regel, dus vaert hy voort, voornamelijck plaets heeft in Godts uytspraecken te verklaren. Want men moet in ’t ghemoedt overwegen dat sijn woorden en wercken, als van de geen, die ten hooghsten wijs, goedt en machtigh is, eerder wijt en heerlijck dan engh en bepaelt zijn. 
	10. Voegh by dit alles eyndelijck noch dit, dat de voorwaerden, die de Theologanten in d’opperste rechter der gheschillen vereysschen, en die niet onghevoegelijck op dese saecke ghepast konnen worden, oock op onse uytlegger passen. Sommigen tellen drie, en anderen vier van dese voorwaerden. D’eerste is, Dat hy niet kan doolen, en dat dit selfde klarelijck blijckt. Want dewijl alle Leerstucken van de Theologie van ontijffelijcke waerheydt moeten zijn, en desen niet, dan uyt d’uytleggingen, ghemaeckt konnen worden, en dewijl ‘er daerenboven geen waer leerstuck kan zijn, ’t welck niet met de Heylighe Schrift, die ontwijffelijck waer is, overeenkoomt, soo blijckt dat het selfde gantschelijck buyten alle doolingh moet zijn, en dat d’Autheur van dit leerstuck moet toonen dat het selfde soodanigh is. De tweede is dat men van hem tot gheen hoogher beroep kan komen, dat is dat zijn uytleggingh niet naer iets anders ondersocht moet worden: want hoogher beroep behoort eygentlijck tot de Rechter . De derde is; dat hy niet eenzijdigh zy, noch meer naer d’een, dan naer d’andere kant helt. Eyndelijck, de vierde en leste, dat hy tot toestemmingh kan parssen, of ghelijck anderen segghen, dat hy de menschen met seeckere kennis kan indrincken. Welcke drie voorwaerden op d’eerste ghebout, en daer van afgheleyt worden. Want dewijl d’eerste voorwaerde beveelt dat de ware uytlegger van alle doolingh gantschelijck vry sy, en dat dit bekent moet zijn, soo sal oock te ghelijck de waerheydt van sijn uytleggingh bekent zijn, die dieshalven niet aen yets anders gheproeft moet worden; want wat begeeren wy meer, dan de ware sin seeckerlijck te kennen? Hy sal oock niet van eensijdigheydt gheleyt konnen worden, maer alleen toestemmingh van ’t ghemoedt afparssen, en het selfde een onfeylbare kennis inplanten. En dat alle dese vier voorwaerden in d’uytlegger zijn, die wy aenghewesen hebben, wy achten dat dit klarelijck aen yder blijckt, die hen op hem wil otepassen; dieshalven houden wy ’t overtolligh te zijn meer hier af te spreecken. 

V. Cap. 

1. Ghevoelen der Roomsghesinden, Euangelschen, en ’t onse van de ware uytlegger der Schrift. 2. Beschrijvingh van de Philosophie. 3. Haer voorname oorsaeck. 4. Haer wercktuygighe oorsaeck 5. En seeckerheyt. 6. Wat by ons de ghewoone overredingh van de Heylighe Geest is. 7. Dat de waerheydt, op een ghemeene wijse, niet tegen de waerheydt, op een boven-ghewoone wijse gheopenbaert, onderstelt, veel min daer tegen gestelt wordt.

1. Maer met welcke faculteyten en vermogen moet de geen sijn begaeft, van welcke behulpselen gheholpen, en in welcke regeleln en middel onderwesen, om self de heylighe Schrift warelijck te konnen uytleggen, en tegen de valsche uytleggingen der anderen te verdedigen, en dus het ampt van een ware uytlegger te volvoeren? De Paus-ghesinden stellen dat het recht, en de regelmaet van de Heylige Schrift uyt te leggen, en van d’ander uytleggingen t’oordeelen of sy valsch, of waer zijn, by de Roomsche Kerck alleen is; en dieshalven seggen sy dat ‘er geen ware uytlegger is, dan de geen, diens uytleggingh door des selfs goetkenningh bevestight en versterckt is. Alle de Christenen, die van de Roomsche Stoel afgheweecken zijn, stellen sich met groote heftigheyddt tegen dit ghevoelen, beweerende dat, behalven d’andere middelen, tot dese saeck dienstigh, ghelijck daer sijn de wetenschap der Oostersche Talen, de kennis der vrye kunsten, het behullp der Godtvruchtighe en gheleerde uytleggers, &c. de Heylighe Schrift d’eenighe en beste regel, en een onfeilbare regelmaet is, naer de welcke alle uytlegginghe ghestiert moet worden. Doch wy, soo wel dit, als dat ghevoelen verwerpende, om redenen, die wy hier na sullen verhalen, hebben tegenwoordighlijck voorghenomen een nieuwe regel, die ganschelijck als een Paradoxa of wonderspreuck sal zijn, op te rechten; te wten dat dit ampt aen de ware Philosophie behoort, en dat dese een seeckere regelmaet is, die geensins bedrieght, soo om de Heylighe Boecken te verklaren, als om hun verklaringen t’ondersoecken. En in deses in willen wy dat de naem en ’t opschrift van dit ons werck verstaen ssal worden, volgens de welcke d’Euangelische Theologanten oock seggen, dat de Schrift haer eygen uytlegger, en de rechter der Godtgeleerde gheschillen is, dat is de regel en maet van uyt te legghen, en t’oordeelen. 
	2. Maer om oock te voren een proef van ’t onderwerp van ons geschil te nemen; want ons dunckt dat wy ’t ghesegh alree ghenoegh ondersocht hebben; by de noemingh van ’t woort Philosophie verstaen wy niet de ghevoelens en gissingen van de Goddelijcke Plato, van de groote Aristoteles, of van alle anderen, van de natuur der dingen, onder die naem in ’t licht ghebracht; maer de ware en ontwijffelbare seeckere kennis van die dingen, de welcke door de reden, van alle belemmeringh der vooroordeelen vry zijnde, en van ’t naturelijck licht en de schranderheydt des verstants ondersteunt, door yver, naerstigheyt, oeffeningh, ervarentheden en ghebruyc, der dingen gheoeffent en gheholpen, uyt onverwrickbare beginselen, en die uyt sich selven bekent zijn, door wettighe ghevolgen, en betogelijcke betoogingen, die men klarelijck en onderscheydelijck bevat heeft, uytghevonden, en in ’t seeckerste licht der waerheydt ghestelt worden. 
	3. En yder weet, dat dese haer oorsprongh aen d’almachtighe Godt, de Vader der lichten, en bron der wijsheydt, verplicht is: want alle goede gave, en alle volmaeckte gifte is van boven afkomende van de Vader der lichten, by de welcke geen veranderingh, of schaduw van omkeeringh is; ghelijck de Heylighe Jacobus in ’t eerste Capittel van sijn Brief, vers 17. schrijft. En Godt geeft den wijsen wijsheydt, en aen de wetenden en verstandigen wetenschap, Dan. 2. v. 21. En Jehova geeft wijsheydt, uyt sijn mont komt wetenschap en verstant voort. Prov. 2. v. 6. ’t Welck oock lichtelijck verstaen wordt uyt 2. Chron. cap. 1. v. 12. En alle wijsheydt is van de Heer, en is by hem in eeuwigheyt. Syrach. cap. 1. v. 1. Men vindt niet alleenlijck by de ghewijde, maer oock by d’onghewijde Schrijvers, jae selfs by de Hedenen, klare ghetuygenissen van dese saeck. In deser voegen seght Plato in Timaeo, Dat Godt nooy eenigh gheschecnk, dat voortreffelijcker is, dan de Philosophie, aen de menschen mede ghedeelt heeft, of namaels mede delen sal. En Lucretius, Memmius over de waerdigheyt van de wijsheyt aenspreeckende, begint sijn vijfde Boeck van de Natuur der dingen in deser voegen: 

	Wie is soo kloeck van Geest, dat hy naer rechte waerde,
	Met sijn ghedicht en pen, de dingen, die op aerde
	Ghevonden zijn, in top ten toon kan stellen? of
	Zoo rijck van woorden, dat hy waerdighlijck het lof
	Van hem afschilderen kan, die uyt sijn eyge krachten
	Soo groote dingen, daer men ernstigh moet naer trachten, 
	En soo ghesocht schat ons naghelaten heeft? 
	Ghewis geen sterlfijck mensch, en die op aerde leeft.
	Want soo men naer waerdy der saecken recht sal spreecken,
	’t Is Godt, ô Memmius! door Godt is dit ghebleecken,
	Die eerst dat leven heeft gevonden, en die staet,
	Die wijsheydt wordt ghenoemt, en die door wijse raet
	Het leven heeft gheredt uyt dese woeste golven
	En uyt de duysternis, daer in het lagh bedolven
	Ghebracht tot sulck een rust, en tot soo helder licht.
 

Cicero, de Vader der Romainsche welspreeckentheyt, lib. 1. Tuscul. quaest. seght oock, dat de Philosophie een gave en vond der Goden is. Alle Christelijcke Philosophen stemmen met dese Heydenen overeen. Clemens Alexandrinus, lib. 1. Stromat. seght: Godt is d’oorsaeck van alle goederen; maer van eenigen voornamelijck, ghelijck van ’t Oude en Nieuwe Testament, en van anderen by ghevolgh, ghelijck van ’t Oude en Nieuwe Testament, en van anderen by ghevolgh, ghelijck van de Philosophie. Melanchton, over Paulus Brief aen de Coloss. cap. 2. v. 8. schrijft: ’t Is openbaer, dat ‘er ware naturelijcke kennissen zijn, in de scheppingh den Geesten der menschen ingeplant, de welcken de reglematen der waerheydt en seeckerheyt zijn, ghelijck de beginselen der ghetallen, der ordeningh, der ghestalten, der naturelijcke wetten van de seden, en van de natuurkunde, uyt de welcken veel kunsten opghebout worden: jae Paulus noemt de naturelijcke wetten Godts waerheyt, en seght dat de Wet in de harten geschreven is. En ’t is klaerblijckelijck dat Godt de tellingh, schrijvingh, lesingh, de Bouwkunde, en de Geneeskunst goet keurt; en van de Bouwkundighe wordt, Exod. 31. gheseght dat Godt hem met dese wijsheydt vervult heeft. En Godt onderwijst en toont de geleerde jaer-reeckening, en beveelt te tellen. De Historie der Apostelen toont dat de talen een gave van de Heylige Geest zijn; en van de Gheneeskunst seght Syrach, cap. 38. Godt heeft aen de menschen wetenschap ghegeven, om in sijn wonderen verheerlijckt te worden. Laet ons dan bekennen dat ‘er goede dingen, en Godts gaven zijn, door kunst opghebouwt uyt de kennissen, die in de scheppingh de Geesten der menschen ingeplant zijn; en laet ons oock dit begrijpen, dat sy berichtingen en ghetuygenissen van Godt zijn, om dat sy toonen dat Godt wijs is; jae de Wet der natuur ghetuyght dat Godt is, en onderwijst hoedanigh hy is, &c. Besie wijders de Conimbricensers in Poraem. Dial. Masius, Proaem. Physic. sect. 1. quaest. 6. Keckermannus, Praecogn. Philosof. lib. 1. cap. 3. Alstedius, Encyclopaeo. lib. 3. cap. 2. en Praecogn. Philsof. part. 1. cap. 13. Timplerus, Ecercitat. Philosof. sect. 2. quaest. 4. Magirus, Prolegom. in Aristoteles Ethicam. Casmannus, Philosoph, Christian. cap. 4. en anderen in groot ghetal.
	4. Maer hier in, te weten dat Godt d’eerste en voorname oorsaeck der Philosophie is, koomt niet soo veel swarigheyt voor, als in ’t licht der natuure, of in de menschelijcke reden, die van eenigen de wercktuygige, van anderen de verschoove, en min voorname, of tweede ghestelt wordt. Want eenigen der hedendaeghsche Theologanten maecken de selfde soo kleyn mager en geringh, dat sy in de deursieningh en kenning van de wesentheden en natuuren der dingen ganschelijck blint is, en dat sy, in plaets van ’t mergh en de kerne, niets dan de schillen en bolsters moet plucken, en sich met sulcke maghere spyse voeden, dat sy daer mede geensins de honger van vaste en bestandighe kennis kan versaeden. Ja eenigen van hen sijn soo verre gekomen, dat sy sich niet schamen volmondighlijck uyt te spreecken dat ‘er gantschelijck geen Philosophie is. Maer hoe verre dit gevoelen  van de waerheyt afgedwaelt is, en verworpen moet worden toont de geheele menichte der voortreffelijckste wiskundighe oeffeningen, die warelijck, ghelijck aen der selfder oeffenaers bekent is, in de wesentheden der dingen selven, die sy verhandelen, en in d’eygenschappen, die daer uyt nootsaeckelijck voortkomen, deurdringen, en hen op een betoogende wyse betoogen. En dat dit oock soo wel in d’overnatuurkundighe, als in de natuurkundighe dingen ghedaen kan worden, ghetuyght de seer voortreffelijcke Renatus Descartes, die seer heerlijcke en flickerende nieuwe Star, in dese onse eeuw voor de Philosophische werelt opgeresen, in sijn Shcirften, die d’eeuwigheydt waerdigh zijn: in voegen dat de genen, diens oogen des ghemoedts niet van soo helder en klare waerheden verlicht konnen worden, nieskruyt behoeven, om de slijmighe vochtigheden der hardtneckighe vooroordeelen en verhaestingen, van de welcken hun harssenen van alle tijden overstort en omringht zijn, te suyveren, en om de dicke dampen der voorbevattingen, die daer uyt uytwaessemen, en hun verstant bedwelmen, te verstrooyen, en te verdrijven. Want dese weêrgadeloose man toont door sijn voorbeeldt wat in d’opspeuringh der dingen de Reden, of de menschelijcke Geest vermagh, als hy in de verhindernissen en beletselen van te verstaen bevrijdt, en met sijn eyghe krachten en vermogen versien en toegerust is, soo hy niets aenneemt, dan dat hy klarelijck en onderscheydelijck bevat, en allenghs van d’enckelste en bekentste, tot de saemenghesette en onbekender dingen, naer de ware middel van ’t verstant te stieren, voortgaet. En seecker, indien het licht, of de naturelijcke reden soo gheringh, of gantschelijck niets is, ghelijck sy seggen, wat sal ons, ick bid u, menschen maecken, en van d’onredelijcke ideren onderscheyden? Maer my dunckt dat ick hier het selfde heb bemerckt, ’t welck ghemeenelijck in alle dingen ghebeurt, en dieshalven oock tot een spreeckwoort is gheworden, te weten dat de kunst geen vyandt of verachter heeft, dan d’onkundighe. Want hoe ick iemandt van de Theologanten minder een Philosooph, en de naturelijcke reden minder ghebruyckende, heb bevonden, hoe ick oock heb bemerckt dat hy grooter verachter van de Philosophie en natuurelijcke reden is: daer in tegendeel veel voortreffelijcke en uytsteeckende Theologanten, die Philosophen zijn, de menschelijcke Reden, en des selfs afsetsel, de Philosophie, gedurighlijck met de grootste lofredenen verbreyden, en met seer hooge lof ten Hemel verheffen. Sy zy dan, die sy is, en hoe seer eenige Theologanten de Reden verswacken en kleyn achten; wy hebben alree ghetoont dat sy seer veel dingen klaerelijck en onderscheydelijck bevat, en dat sy in de verseeckeringh der dingen, die sy klarelijck en onderscheydelijck bevat heeft, niet doolen kan, maer nootsakelijck de waerheydt bekoomt. En dewijl Godt, ghelijck sy selven belyden, de fonteyn en oorsprongh van alle waerheyt is, soo sal hy oock de stichter en behoeder van alle ware Philosophie of wijsheyt zijn. 
	5. En om dat alle klare en onderscheyde bevattingh, behalven de waerheydt, oock de seeckerheydt by sich ghevoeght heeft, soo sal oock al ’t geen, dat dese ware Philosophie, of wijsheyt gheleert en onderwesen heeft, vast en bondigh zijn, en door geen bewijsredenen in twijffel ghetrocken konnen worden: in voegen dat een ghemoedt, ’t welck naer waerheydt tracht, sal konnen en moeten op haer overredingh, als grooter sijnde dan alle exceptien, gantschelijck en volkomelijck rusten, en geen andere wydere seeckerheyt soecken. 
	6. Wijders, dewijl ‘er oock geen klare en onderscheyde bevattingh is, die niet innerlijck de medewetingh van sich in ons kan voortbrengen, en dewijl, ghelijck geseght is, Godt d’oorsaeck van alle klare en onderscheyde bevattingh is, so sal hy oock d’oorsaeck van dese innerlijcke medewetingh zijn; en dewijl dese medewetingh ontwijffelijck aen ons overreedt, voorschrijft, getuyght en inblaest dat dese bevatte saeck waer is, soo sal niet t’onrecht noch ongevoegelijck d’overredingh van Godt, of van de Heylighe Geest een voorspellingh, ghetuygenis en inblasingh ghenoemt konnen worden. Hier uyt blijckt dan hoe verre de Theologanten buyten ’t spoor zijn, en hoe vruchteloose moeyte sy sich aendoen, die, de Reden, of ’t naturelijck licht soo kleyn, of gheheel tot niets makende, yets anders hebben ghesocht, ’t welck sy met dese namen hebben aenghewesen, en in des selfs plaets ghestelt, en overnaturelijck licht ghenoemt, sonder dat sy klarelijck konnen uytleggen wat dit is, ghelijck hier na, Cap. 14. breedelijck aenghewesen sal worden. En my dunckt dat dese hun waen hier uyt spruyt, dat sy, dit leerstuck der Aristotelischen voor waer en ontwijffelbaer houdende, namelijck dat ‘er niets in ’t verstant is, ’t welck te voren niet in de sinnen heeft gheweest, het verstant nooyt van de sinnen hebben afghetrocken, en bemerckende dat de kennis, die daer uytghehaelt wordt, seer kreupel en onvolmaeckt, jae gantschelijck niets is, en gissende dat de naturelijcke Reden niets anders is, de selfde soo kleyn, jae niets hebben ghemaeckt, en voor soodanigh uytgesproocken. Doch dat sy by gheval, in eenighe dingen te bevatten en te kennen, het suyver verstant hebben ghebruyckt, en, dus eenighe strael van de ware en bondighe kennis proevende, en de selfde anders, dan de voorgaende bevindende, die van de sinnen ghehaelt was, dese kennis verre van d’ander hebben onderscheyden, en dewijl sy sich vastelijck hebben inghebeeldt dat de voorgaende, van de sinnen ghenomen, allenlijck tot hun natuur behoorde, soo hebben sy gheacht dat dese leste van een hooger natuer, en yets goddelijck was, en haer dieshalven overnaturelijck licht ghenoemt. Doch wat hier  fsy, wy achten dat klarelijck ghenoegh blijckt dat het geen, ’t welck wy gheseght hebben, bequamelijck onder dese namen verstaen kan worden; en dieshalven sullen wy oock hen soo langh dus verstaen, tot dat sy bewesen hebben dat daer mede yets anders,  en het geen, dat sy stellen, aenghewesen wordt; soo ’t slechts geen suyver verdichtsel is, van ’t welck men, buyten hun harssenen, noch tael noch teecken in de natuur vindt. 
	7. Wijders, uyt het voorverhaelde kan oock lichtelijck verstaen worden hoe beuselachtigh het ghevoelen der gener is, die willen dat, soo veel de seeckerheydt aengaet, niet alleenlijck de natuur onder de ghenade, de wetenschap onder d’openbaringh, en de waerheydt op een ghemeene onder de weaerheydt op een boven-gewoone wyse gheopenbaert, maer oock daer tegen ghestelt is; schoon sy beyde in even hooghe achtingh en staet te houden zijn. Want de waerheydt, hoewel op een verscheyde wyse bekomen en verkregen, kan niet tegen sich selve stryden, of sich selve overtreffen. Wy sullen de saeck met een voorbeeldt verklaren. Indien aen yemandt door een boven-gewoon licht der ghenade geopenbaert is, dat Godt alwetende is, en dit selfde aen een ander door ’t licht der natuur op een betoogende wijse is betooght; soo sullen sy beyde, dewijl d’uytspraeck de selfde is, klarelijck en onderscheydelijck, en seeckerlijck en onfeylbaerlijck de selfde waerheydt bevatten: en dese waerheydt sal niet tegen sich selve strydigh zijn, noch in d’een grooter seeckerheyt, dan in d’ander, voortbrengen, dewijl sy beyde geensins konnen twijffelen. Besie oock hier af yets in ’t achtste Capittel. 

VI. Cap.

Dat de Philosophie d’onfeylbare regelmaet van de Heylighe Schrift uyt te legggen is, wordt ghetoont. 1. Door bewijs-redenen. 2. Door de ghedurighe handel en oeffeningh der Theologanten, en 3. Door voorbeelden. 

1. Tot hier toe hebben wy ’t onderwerp en ghesegh, van ’t gheschil verklaert, en de grontvest gheleght, op de welcke wy tegen woordichlijck het gheheel ghebouw van onse betoogingh, en dit noch met weynigh moeyten, sullen stichten; dewijl sy van selfs aen yder voorkoomt, die ’t geen, dat ‘er gheseght is, in sijn ghemoedt overweeght, en naerstighlijck aenmerckt. Want wy hebben, in ’t vierde Capittel, betooght dat alle waerheden der plaetsen van de Schrift oock de ware sinnen en meeningen zijn, en dat alle uytleggingen daer af, die niet met de waerheydt overeenkomen, valsch zijn; en dat dieshalven de geen de ware uytlegger der Heylige Schriften is, die de waerheden der redenen, daer in begrepen, kan uytvinden, en toonen dat hy hen uytghevonden heeft, en ontdecken en betogen dat d’uytleggingen daer af, van anderen gemaeckt, niet met de waerheydt overeenkomen. Dewijl dan, ghelijck wy in ’t voorgaende Capittel aenghewesen hebben, de Philosophie de ware, seeckere en ontwijffelbare kennis der dingen is, van beginselen afgheleyt, die door ’t licht der natuure  bekent zijn, en op een betoogende wijse betooght, soo heeft men oock de waerheden der plaetsen van de Schrift seeckerlijck konnen uytvinden, en, uytghevonden zijnde, konnen betoogen, en ondersoecken of der selfder uytleggingen, van anderen ghedaen, met de waerheydt overeenkomen, of daer tegen strijden, en ontwijffelijck toonen of wy waer of valsch zijn. Daer uyt dan seer klarelijck volght dat sy, namelijck de Philosophie, de seeckere en onfeylbare regelmaet is, soo van de Heylige Schriften uyt te leggen, als van d’uytleggingen t’ondersoecken; wijders, dat de geen, die haer heeft, en van haer waer en suyver licht is beschenen, seer waerelijck en waerdighlijck alle d’eygenschappen van een uytlegger van ’t goddelijcke Woort kan vertoonen. Wy willen echter dit niet soo verstaen hebben, als of de geen, die de Philosophie slechs van de drumpel heeft ghegroet, en maer een weynigh voor aen op de lippen gheproeft, en dieshalven alleenlijck weynigh, of middelmatighlijck van de kennis der vrye kunsten en wetenschappen inghedroncken is, alles, dat in de Heylighe Schriften voorkoomt, selfs oock de swaerste en verborgenste dingen, deurdringen, verstaen en uytleggen kan; maer alleenlijck die dingen, van de welcken hy met philosopheren alree de kennis heeft bekomen, en die noch soo veel te meer en hooger zijn, als hy meermaels en dieper met het licht, en met de kracht van sijn verstant tot de verborghe dingen, en innerlijcke verholentheden der natuur afghedaelt is, en in de kennis der dingen grooter en dieper voortgangh heeft bekomen; ghelijck yder weet dat aen alle Theologanten is ghebeurt, die van de beginselen van ’t Christendom af tot aen dese tijdt hun geest aenghewendt hebben om de Heylighe Boecken t’ondersoecken, en te verklaren. Want sy hebben niet alle op een selfde maet met het vermogen van uyt te leggen begaeft geweest: maer hoe iemandt meer in verstant, onderwijs en kennis uytgemunt heeft, hoe hy waerdighlijcker de persoon van uytlegger der Heylige Schriften heeft vertoont, en meer en swaerder plaetsen rechter en beter ontknoopt. Dieshalven is ’t genoeg dit ons bewijs met dese bepalingh aen te nemen, dewijl ‘er geen breeder nootsaeckelijck is.
	Wijders, dat alle uytleggingh, door behulp der Philosophie voortghebracht, of door haer ondersoeck ghedaen en goet ghekeurt, de ware en rechte is, blijckt hier uyt, dat ‘er gheen der vereyschte dingen, die wy in ’t derde Capittel, in ’t leste Lidt, opghetelt hebben, en in de regelmaet van uyt te leggen vereyscht worden, voorkoomt, ’t welck niet recht en eygentlijck onnoodigh zijn yeder uytleggingh, aen dese gheproeft, daer na aen een ander te proeven. Zy, op onverwrickbare grondtvesten, die niet beswijcken konnen, steunende, sal oock niet door een eensijdigheydt gheleydt worden; maer eyndelijck, dewijl sy seecker en ontwijffelijck is, soo sal sy  de gemoeden der menschen toestemmingh konnen afwringen, en vaste en bestandighe kennis toebrengen.
	Wijders, ’t is een oude en ware reden, en seer ghemeen by de Theologanten, als sy van d’uytlegger der Schriften disputeren, dat yder de beste uytlegger sijner woorden is: de welcke sy oock aen Godt toepassen, en seecker met seer goet recht, dewijl de selfde beter op hem, dan op yemandt van de menschen past. Want desen sijn leugenachtigh en bedriegelijck, en, van hun tochten verruckt, of op hun nuttigheydt en voordeel siende, breng hen seer dickwijls de woorden in een andere sin voort, dan sy hen daer na verklaren. Maer hy, in de welck oock gheen schaduw van leughen en bedrogh plaets heeft, is en blijft altijdt een en de selfde, soo in ’t spreecken, als in ’t uytleggen. Dieshalven, dewijl hy, ghelijck wy in ’t voorgaende Capittel gheseght hebben, d’autheur der Philosophie is, soo sal oock alle uytleggingh, die door haer bestieringh en goetkeuringh tevoorschijn ghebracht worde, aen hem toegeeygent moeten worden: en daerom sal aen hem geensins de naem van ware regelmaet van uytleggen geweygert konnen worden.
	2. Ons ghevoelen wordt niet alleenlijck van de bewijsen, die alreê bygebracht zijn, bevestight, maer oock van de ghedurige practijck der Theologanten van alle eeuwen goet ghekeurt. Want veel van d’oudste Oudtvaders, als Justinus Martyr, Dionsius Areopagita, Origenes, en anderen, aenhangers van de Platonische Philosophie, hebben gheen andere, dan dese reghelmaet, ghebruyckt, soo dickwijls sy in de heylighe Schriften een knoop t’ontknopen vonden. D’overigen, die byna alle uytkiesers waren, hebben, in de swaarste en duysterste plaetsen van de Schrift te verklaren, hun grondt-regels byghebracht, die sy uyt de secten van alle PHilosophen hebben ghenomen. Na desen, toen ‘er een lange woeste tijdt verloopen was, zijn ‘er eyndelijck Leeraers opghestaen, Scholastiken ghenoemt, die, sich vast aen Aristoteles woorden houdende, soo dickwijls als ‘er gheschil van de sin der goddelijcke uytspraecken rees, niets tevoorschijn brachten dan ’t geen dat op de leerstucken der Peripatetischen steunde, en dit met soo groote yver en drift, dat Trithemius, van dese Leeraers spreeckende, seght, Dat de werelijcke Philosophen door hun onnutte naeukeurlijckheydt de Theologie besmet hadden; en Anton. Sadeel,  Praefat. in lib. de verbo Dei scripto, schrijft, Dat die Scholastiken, om de vermengingh der PHilosophie met de Theologie, eerder PHilosophen, dan Theologanten ghenoemt moesten worden. Alle de Christenen, die van de Roomsche Stoel afgheweecken zijn, hebben sedert hun voetstappen naghevolght, doch niet soo ghedronghen; tot dat eyndelijck in dese eeuw het licht der Cartesiaensche Philosophie eenighe Theologanten heeft bescheenen, by de welcken d’uytlegginghen der heylighe Schrift veracht begonnen te worden, die niet van de stralen van dit licht verlicht te voorschijn quamen. 
	3. Eyndelijck dit wordt niet duysterlijck ghetuyght en bevestight van seer veel voorbeelden der swaerste texten van de heylige Schrift, die met hulp van de Philosophie uytgheleydt moeten worden. Want daer zijn soo veel, dat, soo ick hen hier alle wilde bybrenghen, dese onse verhandelingh een seer groot boeck sou worden. Dat het dan ghenoech sy een of twee uyt de voornaemsten by te brengen.	Dat het eerste van Godt zy, aen de welck de heylige Schrift, als van een mensch spreeckende, menschelijcke leden, rechte hant, ooghen, ooren, hart, &c. toeschrijft, menschelijcke tochten, gramschap, gberou, liefde, &c. toevoeght, en soo wel dierlijcke wercckingen der sinnen, als dierlijcke verscheydenheden van beweging toepast. En echter sal ghen Theologant, die ghesondt van verstandt is, vast stellen dat yets hier af aen Godt behoort: want dit volmaeckte en oneyndigh wesend is niet warelijck en eygentlijck van soodanigh een klomp lighaems, als wy omdragen, bepaelt en omschreeven: ’t welck ooorsaeck is van dat hy oock niet door de bewegingen des ghemoedts wordt bewoghen, in de bevattingh der dingen niet de dienst der sinnen gebruyckt, noch sich van de bewegingh der leden dient, om sich ergens te voeren. En dieshalven vermanen oock de Godtgeleerden seer wel met eendrachtighe toestemmingh, dat soodanighe dingen naer de menschelijcke gelijckvormigheydt geseght, en op soodanigh een wijse, als aen Godt past, verstaen en uytgheleydt moeten worden. Maer wie heeft dese dinghen aen hen gheleert? wie heeft aen hen ghetoont wat aen Godt welvoeghelijck is. Niet de Schrift: want de selfde verklaert nergens welcke dinghen naer de menschelijcke ghelijckvormigheyt, en welcken eygentlijck aen Godt toegeschreven moeten worden: welcken men op soodanigh een wijse, als aen Godt past, en welcken men eenvoudighlijck moet verklaren. ’t Is dan den atuure, ’t is dan de Philosophie, die door ’t licht van de natuure klarelijck toont dat Godt is, en welcke dinghen aen hem toegheeygent, en welcken in hem ontkent moeten worden. Maer my dunckt dat ick hier de Theologanten hoor, die, malkander volgende, met groote yver schryven en verseeckeren, dat de heylige Schrift in eenige plaetsen wel naer de menschelijcke ghelijckvormigheydt spreeckt; doch in veel anderen op sodanigh een wijse, als aen Godt past en eyghen is, en dat men hier uyt genoegh kan leeren wat Godtgevoeghelijckheydt is, en dat men in deser voegen in der selfder verklaringh gheensins het behulp van de Philosophie behoeft. Maer ick versoeck dat sy met sachmoedigheydt op mijn vraghen antwoorden: want ick wilde gaerne uyt hen hooren waer uyt sy weten, dewijl eenige plaetsen een menschelijck lighaem aen Godt schijnen toe te voegen, en anderen niet, dat desen eygentlijck, en die oneygentlijck spreckenen verstaen moeten worden. Want indien yemandt recht anders stelde, en verseeckerde dat alle dese plaetsen, in de welcken sy menschelijcke ghelijckvormigheydt stellen, eygentlijck, en in tegendeel in de ghenen, in de welcken sy godtvoeghelijckheydt erkennen, oneygentlijck uytgheleydt moesten worden, en seyde dat sy dus lichtelijcker en klarelijcker uytgheleydt konden worden; door wat middel, ick bid u, souden sy dese uytlegger van dolingh overtuygen, en door welcke bewysen toonen dat sijn uytleggingh valsch was? Seecker, door gheen anderen, dan die uyt de PHilosophie zijn ghehaelt, tot de welcke sy oock, als tot hun plecht-ancker, ghelijck hun voorsaten ghedaen hebben, hun toevlucht souden moeten neemen, ’t en waer sy veel woorden de hals wilden breecken, en verlore arbeydt, en vergeeffsche moeyte doen.
	Het ander voorbeeldt sy van ’t Sacrament des Avontmaels; dewijl de woorden van dese instellingh, Dit is mijn lighaem, van de Christenen op verscheyde sinnen en meeningen ghekeert en ghewendt worden. Want op Pausgesinden verklaren het dus; dit verselfstandigt, en gaet over tot Christus lighaem. Doch de Lutherschen verstaen het op dese wyse; Dit broodt wort plaetselijck vereenight aen Christus lighaem. Maer de Gereformeerden leggen het dus uyt; dit broodt is het teecken van Christus lighaem. En welcke is de ware vandese drie verschillende uytleggingen? welcke de valsche? welcke koomt met de sin en meeningh over-een, die Christus gemeent heeft, toen hy dese woorden sprack? De Philosophie heeft dit volkomelijck gheleert en aengewesen. Want de Gereformeerden hebben door behulp der Philosophie hun gevoelen bevestight, en ghetoont dat het ghevoelen der Pausgesinden en Lutherschen ongerijmt is; dewijl sy uyt de naturelijcke dingen hebben betooght dat het broodt, als des selfs toevallen blyven en stant houden, niet in een ander lighaem niet te ghelijck in meer plaetsen kan zijn, ghelijck oock niet twee lighamen in een en de selfde plaats, en andere ongerijmtheden, die nootsaeckelijck op hun ghevoelen volgen.
	Dat het voorbeeldt van d’alderheylighste Drie-eenheydt eyndelijck op het tooneel verschijn, dat van eenige Theologanten voor een verborgentheydt wordt ghehouden, en by anderen voor een monster, van een mengelmoes aller ongerijmtheden opgehoopt. En op dat d’eersten dit tegen de wreedste stormen van de lesten souden verdedigen, en het selfde, hoewel onbekent by hen, en niet verstaen, in staet houden, wat monsters van woorden, en wat beuselachtige onderscheydingen hebben sy niet uyt de diepste toegangen en hoolen der Overnatuurkunde ghehaelt, of niet van nieus gesmeedt, soo zy ‘er geen vonden? Seecker, hoe veel beter sou ’t geweest hebben dat sy dit voor geen verborgentheydt hadden gehouden, en, door behulp van de Philosophie, met de vermaerde Keckermannus, naer d’onderwysingen van de ware Redenkunst, ondersocht hadden wat het was,  eer sy stelden dat het was; dan met soo groote heftigheydt en arbeydt in de diepste kuylen, en duysterste holen der overnatuurkundige bespiegelinghen en verdichtinghen te verschuylen, om sijn ghevoelen teghen de schichten der teghenstrevers veyligh te maecken. En seecker, dese groote man, in alle de deelen van d’Aristotelische Philosophie seer gheleert, verklaert en betoogt, System. Theolog. lib. 1. cap. 3. dit grondtstuck soodanigh uyt d’onverwrickbare grondtvesten der PHilosophie, hoewel hy daer door gheen groote danck by de Theologanten behaelt heeft, dat, soo men alleenlijck een weynigh daer in verandert en byvoeght, een ghemoedt, ’t welck oprechtelijck naer waerheydt tracht, niets meer sou konnen begeeren, gelijck wy lichtelijck souden konnen toonen, soo ons voornemen en ooghemerck dit heden lijden kon. Doch het sy soo ’t wil, dit is ten minsten klaer en openbaer, ’t welck wy beweeren, te wten dat dese in d’alderheylighste Drie-eenigheydt te verklaren, en d’anderen in de selfde te bestormen en te bestrijden de Philosophie te hulp hebben geroepen. 
	In deser voegen sullen wy met dese drie voorbeelden een eynde van ’t bewijs maecken, en gesamentlijck van ’t eerste deel van ons werck, in ’t welck wy d’uytleggingh en betoogingh van d’eyge sin belooft hadden. 

VII. CAP.

1. Ampt van de gheen, die yets met d’authoriteyt van eenigh gheschrift bewijst. 2. Wat ware, en wat schijn-wijsheydt is. 3. Dat de ware Philosophie en wijsheydt in de Schrift niet van Paulus, i neenige plaetsen, in ’t eerste, tweede en derde Capittel van d’eerste Brief aen de Corinthers voorkomende, veroordeelt wordt. 4. Noch oock in ’t veertiende vers van ’t tweede Capittel. 5. En eyndelijck oock niet in ’t achtste vers van ’t tweede Capittel in de Brief aen de Colossers.

Nu volght dat wy die dingen, die teghen ons ghevoelen bygebracht konnen worden, ondersoecken en uytleggen. Van desen sijn ‘er twee soorten: want sy worden of uyt de heylige Schrift ghehaelt, of vertoonen sich daer buyten. Op ’t leste sullen wy in ’t volgende Capittel antwoorden, en ’t eerste in dit, dat wy nu onder handen hebben, verhandelen. In Godts Woordt worden veel plaetsen ghevonden, in de welcken de Philosophie, of Wijsheydt (want hoewel dese woorden verschillen, soo wysen sy nochtans een selfde saeck aen) van de heylighe Schrijvers schijnt veroordeelt en verworpen te worden, niet alleenlijck als onnut, maer oock schadelijck aen de hemelsche leeringh: alle de welcken, qualijck verstaen en uytgeleght zijnde, aen de tegenstreevers oorsaeck souden konnen gheven van onse meeningh en ghevoelen teghen te streeven, en, als tegen de goddelijcke uytspraecken strijdende, te verwerpen. En op dat de genen, die al ’t onvoorsichtigh en roeckeloos zijn, dese ghelegentheydt niet souden aenvatten, soo hebben wy geacht dat het ons ampt was sulcks te beletten; en op dat dit bequamelijck sou geschieden, soo sullen wy de saeck van een weynigh hooger beginnen.
	1. De gheen, die sijn ghevoelen door d’authoriteyt van eenigh boeck poogt seeckerlijck te bevestigen, gelijck welvoeghelijck is, moet gheensins geacht worden het wit ghetroffen te hebben, soo hy alleenlijck eenige plaetsen daer uyt bybrenght, in de welcken de selfde, of ghelijcke woorden, met de welcken hy sijn meeningh uytghedruckt heeft, ghevonden worden, of die oock het gheen, dat hy ghestelt heeft, schijnt te kennen te geven: Maer sijn ampt is te toonen dat de Schryver van dit gheschrift door dese woorden het selfde, ’t welck hy daer door pooght te bewysen, heeft willen te kennen gheven en uytdrucken: want men twist niet om de woordne, of waerschijnelijckheydt, maer om de saeck selve, en om d’onverwrickbare seeckerheydt. En dieshalven dunckt my dat alle die Theologanten beuselen, en verlooren arbeydt doen, die, om de waerheydt van hun leerstucken te toonen, of de valsheydt der anderen aen te wijsen, seer veel plaetsen  der heylighe Schrift, in de welcken de selfde woorden, of die naer hun oordeel niet veel verschillen, van alle syden te samen schrapen en ophoopen, en, ’t welck het voornaemste is, de betoogingh achterlaten, daer door klarelijck gheleert en aenghewesen sou worden dat de goddelijcke Schryvers van dese plaetsen het selfde, dat sy beweeren, voorgheadt en gemeent hebben. Dieshalven dunckt my oock dat sy met recht geen andere wederleggingh van hun bewysen, of oplossingh van hun tegenwerpingen aen hun teghenstreevers verdienen, of van hen konnen eysschen, dan een bloote en eenvoudige ontkenningh van hun bewijs redenen, door de welcke sy belyden moeten dat sy gantschelijck voldaen zijn; ’t en waer sy wilden toonen dat sy vreemt van alle wyse disputeeren, en gantsch onkundigh in de ware middel van betoogen waren. Indien wy voorgenoomen hadden langs dese wegh, die alreê gebaent is, te gaen, soo souden wy oock, volgens ’t recht, dat wy hebben, hier een wijdtlustige antwoordt konne myden, alleenlijck met t’ontkennen at eenige texten der heylige Schrift onse bevestigingh wederstreeven, of tegenspreecken, dewijl dit noch niet van eenigh Theologant getoont is, noch ooyt getoont zal konnen worden. Maer het lust ons tegenwoordighlijck milder te zijn, en ons vrywilliglijck tot tegenweer toe te rusten, en te toonen dat geen plaetsen, die deurgaens van de Theologanten uyt Godts Woordt bygebracht worden, of tegen onse meeningh stryden, of ’t bewijs daer af verswacken. 
	2. Maer om dit wel en behoorelijck te doen, soo staet voor eerst t’overwegen, dat de naem van Philosophia of Wijsheydt twijffelachtigh is, en deurgaens soo wel aen de gene, die soodanigh schijnt, als aen de ware, toege-eygent wordt. De wre, van de welcke wy in ’t vijfde Capittel ghesproocken hebben, is de gene, die in de vaste en bondige kennis van Godt, en van de gheschapen dingen, en in d’onvermoeyde navolgingh van ’t ware goet bestet. In teghendeel, de schijn-wijsheydt is de ghene, die ydele ghevoelens en gissinghen van Godt, en van de gheschapen dinghen opveylt en voorgeeft, die ’t menschelijck vernuft, van vooroordeelen omringht, (de welcken uyt de sinnen, en uyt de quade opvoedingh en onderwysingh gehaelt zijn) en van een of twee schijn-waerneemingen geholpen, bedacht en uytghevonden heeft, en allenlijck door waerschynelijcke redenen, die duysterlijck en verwardelijck bevat zijn, heeft opghebout en bevestight, en dieh en door beusalchtige onderscheydinghen, en scherpsinnige arglistigheden moet verdedigen; en de welcke daer-en-boven niet het ware, maer het schijn-goet, ’t welck tot de verganckelijcke nuttigheden van dit leven behoort, namelijck eer, rijckdom, wellust, achtingh, en dierghelijcke dinghen, met een blinde drift, en hardtneckige arbeydt najaeght, en vervolght. En dewijl dese schijn-wijsheydt naer ydele dinghen tracht, soo behoeft sy een groote toestel van woorden, en een groote welspreeckentheydt, om d’oogen van ’t ghemoedt te bedrieghen, en de menschen tot sich te locken. En vermidts de waerheydt tracht naeckt aengheschout te worden, soo veracht de ware wijsheydt alle dese dingen, en verwerpt hen, als onnut aen haer, en die haer tot een last sullen worden, en, alle verçieringh weygerende, is vernoeght alleenlijck met onderwesen en gheleert te worden.
	3. Laet ons, dese dinghen voor af geseght hebbende, nu tot die plaetsen van de heylige Schrift voortgaen, in de welcken of de Philosophie, of de Wijsheydt veroordeelt schijnt te worden; daer onder wy de voornaemste plaets aen de genen sullen gheven, die in ’t eerste, tweede en derde Capittel van Paulus eerste Brief aen de Corinthers voorkomen, soo om dat hier veel ghelijcken by malkander zijn, als om dat d’uytleggingh der anderen van selfs sal volgen, als desen afghehandelt zijn. D’Apostel berispt, in ’t begin van dese Brief, de scheuringen, onder de Corinthers geresen, en, d’oorsaeck en oorsprongh daer af toonende, bestraft de verwaentheydt en eersucht van eenige Leeraers, die onder de naem van wijsheydt en welspreeckentheydt naer de heerschappy in die Kerck trachtten; gelijck oock de dwaesheydt der toehoorders, die, over soodanige Leeraerd verwondert, verdeelt, en tot een strijdige yver ghetrocken en ghescheurt wierden. En om desen weêr op de heylsame wegh te brenghen, soo raedt hy hen af van dese tuymelsuchtige en scheursiecke menschen te volgen, en toont hier toe seer breedelijck het onderscheyt tusschen de hemelsche leering der saligheyt, en de wertlsche wijsheydt, tusschen de geestelijcke en dierlijcke, of vleesschelijcke mensch, en tusschen de goddelijcke en eenvoudige, en menschelijcke  en opgeblase welspreeckentheydt. Maer laet ons de besondere plaetsen, die aen ons moeylijck souden konnen zijn, besien, en uytpluysen. In ’t negentiende vers van ’t eerste Capittel staen dese woorden: Ick sal de wijsheydt der wijsen te niet doen, en het verstandt der verstandigen wechneemen. En in ’t twintigste vers volght: Waer is de wijse? waer de Schriftgeleerde? waer d’ondersoecker deser eeuw? heeft Godt de wijsheydt van dese werelt niet dwaes ghemaeckt? En in ’t seste vers van ’t tweede Capittel seght hy: Wy spreecken niet de wijsheyt van dese eeuw, noch der Vorsten van dese eeuw, die vernietight worden. En in ’t negentiende en twintighste vers van ’t derde Capittel: De wijsheydt van dese werelt is dwaesheydt by Godt; want daer is gheschreven, Hy vat de wijsen met hun arghlistigheydt. En wederom: De Heer kent dat d’overlegginghen der wijsen ydel zijn. Byna alle d’uytleggers roepen en kryten dat in dese plaetsen by wijsheydt der wijsen, verstandt der verstandighen, wijsheydt van dese werelt, van dese eeuw, en der Vorsten van dese eeuw, de Philosophie wordt verstaen, en veroordeelt, maer t’onrecht: want dat d’Apostel niet de ware wijsheydt, maer de ghene, die in de schijn bestaet, ghemeent, en aenghewesen heeft, blijckt niet alleenlijck uyt des selfs ooghemerck, dat verhaelt is, dewijl de ware wijsheydt niet d’oorsaeck van scheuringhen kan zijn, vermits sy waer is, en ’t ware goet volgt: maer wordt oock klaerblijckelijck uyt die dingen betooght, de welcken d’Apostel van haer seght. Want Godt sal niet de ware wijsheydt vernietighen, of wechneemen, of heeft haer niet dwaes ghemaeckt, noch houdt haer voor dwaesheydt; dewijl hy des selfs Autheur is, en sy niets leert en onderwijst, dan dat waer en goet is, en dingen, die eeuwigh zijn: maer de schijnwijsheydt, de welcke, uyt het breyn der menschen voortgekomen, naer ydele waerschijnelijckheden tracht, en de beuselachtige en wanckelbare goederen najaeght: daer af sy oock van d’Apostel menschelijck, van dese werelt, van dese eeuw, en der Vorsten van dese eeuw wordt genoemt; en dit of ten opsicht van d’oorsaeck, om dat sy van de menschen van dese werelt en eeuw ghevonden is, en geoefent wordt, of ten opsicht van ’t voorwerp, om dat sy met de dinghen van dese werelt, en van dese eeuw besich is. En de ghenen, die hier aen vast zijn, vat Godt met hun arghlistigheydt, en weet dat hun overlegginghen ydel zijn: welcke dingen gheensins in de besitters der ware wijsheydt plaets konnen hebben. Want dese is een seer voortreffelijcke gave van Godt, welcks ware lof soo dickwijls in de heylighe Schrift wordt gheroemt, en welcks onvermoeyde betrachtingh soo dickwijls aenbevoolen wordt, dat oock d’Apostel Jacobus, cap. 1. vers. 5. uytdruckelijck beveelt de selfde met gebeden van Godt te versoecken, met dese woorden: Indien aen yemandt van u wijsheydt ontbreeckt, hy begeer haer van Godt, die haer mildelijck aen alle gheeft, en niet verwijt; en sy sal aen hem ghegheven worden. En met dese onse uytleggingh van dese plaetsen koomt over-een de seer defitge Leeraer van d’oude Kerck,  Clemens Alexandrinus, lib. 1. Stromat. als hy segt: De Schrift, dese (Griecken) wijs noemende, bestraft niet de ghenen, die warelijck wijs zijn, maer de ghenen, die aen sich selven wijs schijnen. En van desen seght hy: ick sal de wijsheydt der wijsen verderven, en de voorsichtigheydt der voorsichtighen vernietigen. D’Apostel sluyt dieshalven: Waer de wijse? waer de Schriftgeleerde? waer d‘ondersoecker deser eeuw? &c. Desgelijcks lib. 5. Ick sal de wijsheydt der wijsen vernietighen, en het verstandt der verstandighen verwerpen, te weten der gener, die aen sich selven wijs schijnen, en twistgierigh zijn. En wederom, lib. 1. De Heer alleen kent de twistingen der wijsen, dat sy ydel zijn: want de Schrift noemt de Sophisten, die scih in woorden en overtollighe kunsten oeffenen, wijsen. En een weynigh daer nae: Van desen en dierghelijcken die sich in een ydele wijse van spreecken gheoeffent hebben, seght de goddelijcke Schrift seer treffelijck: Ick sal de wijsheydt der wijsen vernietigen, &c. Hier toe dient oock d’eerwaerdige Beda, als hy, in d’uytleggingh van d’eerste brief aen de Cor. cap. 3. die hy uyt Augustinus wercken te samen vergadert heeft, dese woorden spreeckt: De Heer kent d’overleggingen der menschen dat sy ydel zijn. In de Heylige Schrift wordt somtijts wijsheydt gheseght, in plaets van arghlistigheydt, met een oneygen woort, niet naer d’eygenschap van de saeck. Daer af oock gheseght wordt, Waer de wijse? waer de Schriftgeleerde? waer d’ondersoecker van dese eeuw? heeft Godt de wijsheyt van dese werelt niet dwaes ghemaeckt? Anselmus, over d’eerste Brief aen de Corinthers, cap. 1. v. 19. Seght oock: d’Apostel tast de wijsheyt, en arghlistigheydt aen, die warelijck valsch en verworpen is, als hy seght: Waer de wijse? waer de Schriftgheleerde? waer d’ondersoecker van dese eeuw? als of hy seggen wilde, d’arghlistigheyt der soodanigen geldt niet. Het is oock een uytvaringh tegen de Joden en Heydenen, &c. Besie oock het geen, dat hy over ’t tweede Capittel heeft. Thomas Aquinas verschilt oock niet veel van dit alles, als hy over deses elfde Brief, cap. 1. v. 19. dese uytleggingh maeckt: Maer hier staet t’aenmercken dat de menschen, hoe boos sy oock zijn, niet gantschelijck van Godts gaven worden berooft, noch dat in hen Godts gaven worden veracht; maer in hen wordt het gheen verworpen en vernietight, ’t welck uyt hun boosheydt voorkoomt: en dieshalven seght hy niet blootelijck ick sal de wijsheydt vernietigen, om dat alle wijsheydt van Godt de Heer is; maer ick sal de wijsheydt der wijsen vernietigen, dat is, die de weijsen van dese werelt voor sich selven bedacht hebben tegen Godts ware wijsheydt: Want, ghelijck Iacobus 3. gheseght wordt, dese wijsheydt is niet van boven afkomende, maer aerdsch, dierlijck, duyvelsch. Desghelijcks seght hy oock niet, ick sal de voorsichtigheyt verwerpen; want Godts wijsheydt leert en onderwijst de ware voorsichtigheydt: maer hy seght de voorsichtigheydt der voorsichtigen, dat is de gene, die sy, de welcken sich voorsichtigh houden, in de wereltsche dingen voorsichtigheydt achten, te weten op dat sy de goederen van dese werelt souden aenhangen; of om dat, ghelijck Rom. 8. staet, de voorsichtigheyt des vleeschs de doot is. &c.  Thomas de Vio Caejtanus schrijft in de selfde sin over dese plaets, met dese woorden: Hy seght niet alleenlijck Ick sal de wijsheydt en ’t verstant vernietigen, maer hy voegt ‘er by, der wysen, en der verstandigen, om dat noch de wijsheydt, noch het verstant tegen Christus kruys strijdt, dewijl sy niet tegen de waerheydt is: maer de wijsheydt der wijsen, (dat is ghelijck de menschen, die haer hebben, haer ghebruycken) en desghelijcks het verstandt der verstandighen, (dat is ghelijck de menschen, die het selfde hebben, dat ghebruycken) die in de werelt wijs en verstandigh ghenoemt worden, is het gheen, ’t welck tegen ’t Euangelium, volghens de gheseyde reden, om dat d’een waerheydt niet tegen d’andere waerheydt strijdt. En de wetenschappers zijn in sich waer, en ’t Euangelium is waer: Maer de waen der menschen, om voorstellingen en middelen buyten d’eyge palen uyt te strecken, veroorsaeckt strijdigheydt tegen de waerheydt van t Christelijcke Geloof. En dat dit de sin en meeningh van de heylige Paulus is, bevestight het gheen, ’t welck hy van sijn stijl van spreecken daer by voeght, als hy seght, cap. 2. vers 5. Dat sijn reden en predikingh niet geoeffent heeft gheweest in bewegelijcke woorden der menschelijcke wijsheydt. En vers 13. Dat hy spreeckt, niet met woordne, die de menschelijcke wijsheydt leert. Want hy, hier meê d’ydele welspreeckentheydt der Leeraers by de Corinthers berispende en bestraffende, leert en onderwijst dat hy, in de ware en heylsame leeringh t’onderwijsen, gheen pracht van woorden, gheen omswier van seggen, gheen grootspreeckentheydt van reden, en gheen oppronckinghen en blancketselen der Redenaers heeft ghebruckyt, de welcken de menschelijcke wijsheydt, en de schijn-wijsheydt behoeft, om haer dwalende leerstucken te doen aenneemen, en by de licht-gheloovigen voor waerheydt deur te drijven, ghelijck wy oock hier voor aenghemerckt hebben. En in deser voeghen achten wy dat wy overvloedighlijck genoech ghetoont hebben dat dese plaetsen geensins nadeeligh aen onse sin in meeningh zijn.
	4. Wy dan, de draet van d’Apostel volgende, komen tot de plaets, die niet alleenlijck de waen-Theologanten, maer oock seer deftige Godtgeleerden deurgaens in de mont hebben, en, als een onontknopelijcke en onlosselijcke knoop, gedurighlijck den genen, die de Philosophie hoogh achten, en voor haer stryden, voorwerpen. Men vindt dese cap. 2. v. 14. daer dus staet: De siellijcke of dierlijcke mensch begrijpt niet de dinghen, die des Geests Godts zijn: want sy sijn hem dwaesheydt, en hy kan hen niet verstaen, om dat sy geestelijck onderscheyden worden. Uyt dese plaets achten sy dat men besluyten kan dat de Philosooph en Wijse de geestelijke dingen niet kan begrijpen. Want by anthropon psuchikon, ’t welck sy siellijcke of dierlijcke mensch vertalen, beweeren sy dat d’Apostel aenwijst een mensch, met geen andere kennis begaeft, dan die door ’t licht der natuure, met behoorlijcke behulpselen versien, verkregen kan worden. Dit is oock oorsaeck dat de Theologanten, die door ’t bevel der Hooghmogende Heeren Staten van ’t Vereenight Nederlandt de Heylighe Schrift in hun Moedertael hebben overgheset, het woordt psuchikos naturelijck vertaelt hebben, hoewel sy in d’Aenteeckeningen, op de kant byghevoeght, toestaen dat het eygentlijck siellijck of dierlijck beteeckent. Mers y sijn alle bedrogen. Want behalven dat het woortje psuchikos soo by de ghewijde, als onghewijde Schrijvers nooyt met het woort natuurelijck, maer altijdt siellijck of dierlijck vertaelt moet worden, soo spreeckt d’Apostel hier niet van de mensch, die alleenlijck door ’t naturelijck licht de ware kennis van ’t ware en goede voor sich heeft verkregen; dewijl het niet het ampt van de ware wyse, maer van de verwaende en dwase is, van die dingen, die onbekent aen hem zijn, t’oordeelen: en hier wordt uytdruckelijck van de geen ghesproocken, aen de welcken de dinghen, die hy niet begrijpt, en niet begrijpen kan, dwaesheydt zijn; en dieshalven gheensins van de ware Philosooph, want dese schort sijn oordeel soo langh, tot dat hy de saeck klarelijck en onderscheydelijck bevat; maer of van de mensch, die gantschelijck ongeleert, en van alle kennis ontbloot is, die de blinde drift sijner tochten volght, ghelijck Erasmus uytleght in sijn Aenteeckeningen over dese plaets; of die dierlijck leeft, of die vleeschelijck van Godt ghevoelt, sich inbeeldende dat de dingen, die hy in de lichamen siet, in Godt zijn, ghelijck Hugo Cardinalis in dese plaets heeft; of van de valsche Philosophen, die voor een ghewoonte hebben al ’t geen, dat sy niet weten, en dat sy niet konnen bevatten, terstont te veroordeelen, en voor dwaesheydt te houden. En d’Apostel, de soodanigen tegen de geestelijcke menschen stellende, noemt hen seer uytdruckelijck dierlijck, of siellijck, als de genen, de welcken, ghedurighlijck met die dingen besigh zijnde, die tot dit siellijck of dierlijck, dat is tot het voedigh en ghevoeligh leven behooren, namelijck lijftocht, en kleedingh, en oock staten, rijckdommen, wellusten, &c. nooyt de geest van de sinnen, en van de sienelijcke dingen afghetrocken hebben, maer, geheelijck daer in ghedompelt leggende, de geestelijcke dingen, dat is die tot de redelijcke siel, de welcke de geest is, behooren, ghelijck daer is de kennis van Godt, en van sich self, verwareloosen, en verre van zich verdryven en verwerpen. D’Oudt-vader Hieronymus schijnt oock het selfde te willen over dese plaets: Die Godts Geest niet heeft, is dierlijck, om dat hy naer de wijse der dieren wandelt, die acht dat ‘er na de doot niets is: en dieshalven sal hy met d’eeuwighe doot vergaen, ghelijck het dier sich tot de buyck en wellust overgeeft. Ghelijck oock Beda, in d’uytleggingh van dese plaets, uyt de wercken van d’Oudtvader Augstinus vergadert: De genen, die vleesschelijck wijs zijn, en vleesschelijcke dingen van Godt, of in dit leven, of nae dit leven, verhoopen en begeeren, sijn dierlijck. En een weynigh daer nae: Welck vleesschelijck en dierelijck mensch wordt niet  door de droomen van sijn hart omghesolt, en stelt niet aen sich sleven soodanigh een Godt, als aen hem, naer sijn vleesschelijcke sin, behaeght, en ghelooft niet in deser voegen soo verre anders van Godt, dan hy is, als d’ydelheyt van de waerheydt verschilt? En wederom, die lichamelijck leeft, wort een vleeschelijck of dierlijck mensch ghenoemt: vleesschelijck om dat hy vleesschelijcke dingen volght, en dierlijck om dat hy door d’onghebonde wulpsheydt van sijn siel ghevoert wort, die niet van de geest wordt ghestiert, noch binnen de palen van de naturelijcke ordeningh bedwongen, om dat hy sich self niet onder de bestieringh van Godt begeeft. Dus schrijft oock Dionys. Carthusianus in dese plaets: De dierlijcke mensch, dat is de vleesschelijcke en sondighe, welcks ghenegentheydt en verstant in sinnelijcke dingen gehouden wordt. Met welcke beyde Anselmus overeenstemt in dese plaets, als by de welck by-nae de selfde woorden worden ghevonden; ghelijck oock Erasmus, die in sijne Aenteeckeninghen over dese plaets dus heeft: Psuchikos, als het ghemoedt, dat is de menschelijcke tochten, volghende. want dewijl Paulus de mensch in drie deelen deelt, in vleesch, siel en geest, soo schijnt hy hier de benamingh van siel, in plaets van vleesch, misbruyckt te hebben. Swinglius schijnt oock niet vreemt hier af te zijn, als hy dese plaets dus uytleght: Dierlijck of siellijck wordt hiet gheseght van siel, psuchikos, en beteeckent even soo veel, als of men seyde vleesschelijck. Want de mensch (voor soo veel hy niet door Godts Geest herboren is) is niet alleenlijck vleesch van lighaem, maer oock van siel. Want het vleesch denckt niets uyt sich selfs; en de tochten des vleesch sijn in de siel, niet in ’t vleesch. De mensch alleen dan, die van sijn tochten gheleydt wordt, is vleesch, ’t welck hy hier dierlijck noemt. Wyders, dat dit de ware sin van dese plaets is, betuygen niet alleenlijck de dingen, die voorgaen, de welcken wy hier voor uygheleght hebben, en de volgenden; want hy noemt, cap. 3. de genen vleesschelijck, in de welcken sijn nijdt, en twist, en tweedracht, die in de ware wijsen geen plaets konnen hebben: maer oock het gheen, ’t welck Jac. 3. v. 14. 15. en 17. staet, daer hy, de ware wijsheydt tegen de schijn-wijsheydt stellende, seght, Dat d’eerste is van boven afkomende, suyver, vreedsaem, bescheyden, ghesegghelijck, vol van barmhartigheydt, en van goede vruchten, sonder twist, sonder gheveynstheydt: maer d’andere aerdsch, dierlijck, duyvelsch, welcke uytghewerckten zijn nijdt, gramschap, verwarringh, en alle boose handel. Hier staet aen te mercken dat in ’t Grieksch het woort psuchikos ghevonden wordt; in voegen dat Jacobus de selfde bynaem, aen de schijn-wijsheydt toe-eygent, die Paulus aen de mensch, de welcken de geestelijcke dinghen niet begrijpen kan, toeghepast heeft. Eyndelijck, alle dese dingen souden noch veel klaerder worden, soo men, gelijck de saeck vereyscht, uytpluysde, en in ’t breede vertoonde wat d’Apostel met die dingen, die des Geests Godts zijn, en met geestelijcke onderscheydingh heeft willen te kennen geven. Maer ’t ooghemerck van ons voorneeme, aen ’t welck wy meenen rijckelijck  ghenoegh ghedaen te hebben, laet niet toe dat wy ons in sulck een ruyme zee begeven, dewijl wy met de verklaringh van dese dinghen alreê te langh besigh hebben gheweest; ’t welck wy echter niet onghevoeghelijck hebben gheacht, soo om dat de saeck hier mee voordacht verhandelt wordt, als op dat, naer ’t voorbeeldt van desen, yder sich met weynigh moeyte uyt d’andere plaetsen der heylige Schrift, die van dese saeck handelen, sal konnen redden. En dieshalven sullen wy nu van der selfder uytleggingh aflaten.
	5. Maer eerst eer wy hier gheheel affscheyden, soo sullen wy noch in ’t kort (want daer is geen moeyelijcke uytleggingh van noode) seeckere plaets oplossen, daer de benamingh van Philosophie selve uytghedruckt wordt ghevonden, op de welcke, als van grooter nadruck en bewijs, deurgaens groot ghedruys maecken, niet de doorlichtighste Theologanten, maer de genen uyt de ghemeene kerckelijcke hoop, die, hoewel sy warelijck niets weten, dat bondigh is, echter aen sich selven wonderlijck wijs schijnen, en, als ‘er van de Philosophie ghesproocken wordt, terstondt, en seer onvoorsichtiglijck uytbarsten. Dese plaets vindt men in Paulus Brief aan de Colossers, Cap. 2. v. 8. en luydt dus: Siet toe dat ‘er niemandt sy, die u als een roof wechvoer, door de Philosophie, en ydele bedriegingh, naer d’overleveringh der menschen, naer de beginselen des werelts, en niet naer Christus. Sy achten dat d’Apostel de menschen hier vermaent dat sy sich van de Philosophie souden wachten. Maer sy doolen seer groffelijck: Want veel van de treffelijckste Theologanten achten dat met dit woordt niet de kennis der dinghen, maer de verscheyde secten en verdeeltheden der Joden aenghewesen wordt. Dannhawer onder anderen verklaert, en leert dit seer treffelijck ins suâ ideâ boni interpret. & malit. calumniator. parte 1. sect. 3. art. 7. vers. 79. welcks plaets het my daerom lust hier geheel by te schryven. Vraeght men, seght hy, wat de sin van ’t woort Philosophie is, Coloss. 2. v. 8? Sonder twijffel de ghene, de welcke in die tijdt, toen d’Apostel dit heeft gheschreven, de sin van dit woordt heeft gheweest. En Philosophie berteeckende toen onder de Ioden niets anders, dan de verscheyde secten en verdeeltheden der Ioden. Want de Historieschrijver Iosephus, Paulus tijdt-ghenoodt, noemt uytdruckelijck dese drie secten en verdeeltheden der Phariseen, Saduceen en Esseen drie Philosophien, lib. 18. Antiq. cap. 2: en lib. 2. cap. 7. Eusebius onderscheydt de secten en verdeeltheden, die voor de tijden der Hasmonéers waren, in twee soorten, een der ghener, die sich in de wet alleen oeffenden, en ’t ander der ghener, die byvoeghselen des wets toelieten. Hy noemt, lib. 8. praepar. Euangelic. het eerste Philosophie naer d’uytghedruckte sin, en ’t leste beschouwige Philosophie. Ja Joannes Chrysostomus seght in sijn vier-en-sestighste Predicatie over Matth. volghens de vertalingh van Casaubonus: Na Christus koomst wierdt de wyse van wel te leven naer de wet meer bekrachtight. Besie Joseph. Scalig. in elench. Trihaeresii  Nicolai Serrari cap. 22. Drusius in resp. ad Serrar. lib. 1. cap. 2. lib. cap. 18. lib. 4. cap 3. Frantsius orac. 106. en Asselman. in Miscell. select. 3. De philosopheringhen van dese Philosophie hebben twistingen over de Wet gheweest: tot een voorbeeldt, of ’t gheoorloft is op de Sabbath een ey te nuttighen, ’t welck het hoen op de Sabbath gheleydt heeft? of men de voeten van d’aerde magh opheffen; dan of men nu en dan tegen de steenen moet stooten. Besie Matth. 6: 5. cap. 9:11. cap. 23: 14:23. en cap. 12: 2. Luc. 5:33. en cap. 18:12. Marc. 7:3. en 4. Dus verre Dannhawer, welcks ghevoelen uyt de geheele inhout van dit Capittel bevestight wordt. Wyders, schoon men al toestondt dat met het woordt van Philosophie de kennis der dinghen te kennen wiert ghegheven, soo seght Paulus echter niet dat men sich van de Philosophie moet wachten, maer van de vervoeringh tot een roof door de Philosophie. Dar uyt klarelijck volght dat men hier by niet de ware Philosophie moet verstaen, maer de ghene, die in de schijn bestaet, of (ghelijck anderen spreecken) niet eygentlijck, door sich, en volstrecktelijck, maer oneygentlijck, en by toeval dus ghenoemt: want de ware Philosophie (ghelijck uyt het voorverhaelde blijckt) kan niemandt tot een roof wechvoeren. Calvinus is van dit ghevoelen, als hy dese plaets dus verklaert: Dewijl veel t’onrecht geacht hebben dat Paulus de Philosophie hier veroordeelt en verwerpt, soo staet te beschrijven wat hy met dese naem verstaet. Naer mijn oordeel meent hy ‘er ’t gheen meê, dat de menschen uyt sich selven verdichten, terwijl sy naer hun eyghe sin willen wijs zijn; en dit niet sonder een schoone deckmantel van reden, op dat het in de schijn goet sou zijn. En een weynigh daer na: Maer wy sullen gedachtigh zijn dat Paulus, onder de naem van Philosophie, alleenlijck alle valsche leeringen heeft veroordeelt, die uyt de menschelijcke harssenen spruyten, hoedanigh een schijn van reden sy oock hebben. D’Oudtvader ambrosius is van een selfde ghevoelen met Calvinus, als hy over dese plaets dus schrijft: Hy noemt de Philosophie aerdtsch, door de welcken de gheenen, die in dese werelt wijs begeeren gheoordeelt te zijn, ghemeenelijck verleydt worden. Dese bestaet uyt bewijs-reedenen, en scherpsinnigheydt van eenige geringe dingen. En een weynigh daer na, En de gheen, die in des selfs disputatien gevallen is, sal naauwelijcks, of nooyt daer uyt gheraecken. Want hy wordt door waerschijnelijcke oorsaecken, en verdichte dinghen weêrhouden. Niets soo waer achtende, dan dat in d’elementen ghesien en verstaen wordt. Byna op de selfde wyse spreeckt oock Anselmus in dese plaets: Ick vermaen u dat ghy in Christus wandelt, en toesiet, dat is met naeukeurige omsichtigheydt verhoedt, dat niemant u bedriegh tot eenige dooling verleydende door d’aerdsche Philosophie, die in bewijs-reedenen en scherpsinnigheydt bestaet, en bedrieght, terwijl ‘er door waerschijnelijcke oorsaecken, en verdichtelijcke dingen niets soo waer wordt geacht, dan dat in d’elementen gesien wordt. En een weynigh daer na: Of siet toe dat niemant u bedriegh door de Philosophie, dat is door de philosophische uytleggingh der Afgoden, en door  d’ydele bedriegelijckheydt, (dat is die sonder eenige nuttigheydt en waerheydt is) van soodanige redenen, die naer d’overleveringh der menschen is, (dat is als of sy wijs waren) die, als voorsichtighlijcker handelen willende, d’Afgoden naer d’elementen des werelts uytleggen en verklaren, &c. Desghelijcks seght oock Thomas de Vio Cajetanus in dese plaets: Hy voegt by de Philosophie d’ydele bedriegelijckheydt, soo veel het ampt van de menschen van ’t Christelijck Gheloof te berooven aengaet, om dat het niet het ampt van de Philosophische waerheydt is de Chrsiten tot een roof wegh te voeren, ’t en sy het bedrogh daer by gevoeght wort. En dewijl dese op een tweevoudige wyse by de Philosophie wordt gevoeght, soo stelt hy ‘er by, naer d’overleveringen der menschen, naer de beginselen des werelts. Want of d’ydele bedriegelijckheydt wordt aen de PHilosophie ghevoeght, of uyt d’overleveringh der menschen, namelijck uyt de secte der Stoïschen, of der Paripatetischen, en dierghelijcken; of uyt de beginselen des werelts, dat is uyt die dinghen te meeten, en t’oordeelen, die des Christelijck geloofs zijn, naer de beginselen des werelts, dat is naer de hemelsche en elementale oorsaken, en der gener, die hier uyt te samen geset zijn. Want dit behoort tot d’ydele bedriegelijckheydt, voor soo veel het oordeel, dat men van dusdanighe oorsaecken kan hebben, sich niet uytstreckt tot Christus uytsteeckende verborgentheden, die wy door ’t gheloof besitten. Besie, behalven desen, Andr. Hyperius, Bened. Aretius, August. Marloratus, Guiljelm. Estius, Joh. Piscator, en Nicol. Hemmingius in dese plaets, van de welcken de leste, byna alle de deelen der Philosophie deurloopen, en de nuttigheydt en ’t lof daer af uytghebredyt hebbende, eyndelijck dus besluyt: Dewijl dan alle de deelen der PHilosophie nut, en voortreffelijcke gaven van Godt zijn, soo is ’t seeckere aert van Kerck-schendery de Philosophie in ’t algemeen te veroordeelen. En dat dit de meeningh van d’Apostel geweest heeft, bevestight de volgende uytleggingh: want hy voeght ‘er by, ydele bedriegingh naer d’overleveringh der menschen, naer de beginselen des werelts, dat is naer de menschelijcke wijsheydt, van de dierlijcke menschen overghelevert, en naer de ghevoelens van d’elementen en beginselen der naturelijcke dingehn, die toen, veel in ghetal, en verscheyden zijnde, de grieksche Philosophen inghenomen hadden; en niet naer Christus, die de waerheydt, en Godts ware wijsheydt is. Dit is d’oorsaeck dat Calvinus aen ’t voorgaende dit aenknoopt: ’t Geen, dat naest volght, van d’ydele bedriegingh, los ick dus op; wacht u van de PHilosophie, die niets anders is, dan een ydele bedriegingh; soo dat ‘er dit by aensettingh by-ghevoeght is. En Joh. Piscator over dese plaets seght dat d’Apostel met ydele bedriegingh verklaert wat hy met het woordt van PHilosophie verstaet. Het woordtje en sal dan gheen kracht hebben om de reden te samen te binden, maer om te verklaren, en of te beteeckenen; en ’t eerste sal door ’t leste uytgheleydt worden, als of ‘er stondt, door de Philosophie, of ydele bedriegingh. De sin dan is, (volghens Kekkermans woorden, Praecogn. Philosoph. lib. 1. cap. 4.) Wacht u van d’ydele bedrieginghen, en verdichtselen der verscheyde wanen, die van de menschen, de welcken de naem van Philosophen voeren, onder de naem van PHilosophie opgeveylt en voorgedragen worden. Paulus maent dan de Colossers af van de verdichtselen der Platonischen, Epicureen, Stoïschen, en voornamelijck der Sophisten, de welcken in die tijdt meest in Griecken bloeyden, en van yder dingh breedelijck voor en teghen redeneerden, en door hun wanen, arghlistiglijck en welspreeckentlijck voorgestelt, en dieshalven de schijn van ware wijsheydt voor sich vertoonende, de Colossers van Christus heylsame leeringh pooghden af te leyden; tot welcke sin en eynde oock staet, vers 4. Ick segh dit, op dat niemandt u bedriegh door waerschynelijckheydt der reden. Hier op siet oock het gheen, ’t welck Theodoretus over dese plaets seght: De reden, die hy hier waerschijnelijck, en bequaem om t’overreden heeft geheeten, heeft hy hier Philosophie ghenoemt: Doch niet naer de ware Philosophie, die ons niet van de hemelsche waerheydt berooft, maer eerder aenleyd om haer te bekomen, en wapent om haer te verdedighen. Dat dan voortaen die goede mannen, en d’ongheleerden, die hen in hun blinde drift volgen, aflaten dese plaets tot lasteringh van de Philosophie, en verdedigingh van hun verkeert ghevoelen by te brenghen; dewijl wy niet alleenlijck de reden aen onse syde hebben; maer oock een groot ghetal van alder hande treffelijcke Theologanten, ghelijck daer zijn, behalven de ghenen, ,die wy alreê byghebracht hebben, Clemens Alexandrinus, lib. 1. en 5. Stromat. Zanchius en Beza over dese plaets; Melchior Canus Locor. Theolog. lib. 9. cap. 9. Alstedius Praecognit. Theolog. lib. 2. cap. 10. Casmannus Philosoph. Christian. part. 2. By alle de welcken wy Augstinus byvoeghen, en met sijn woordne, lib. 1. de Ordin. cap. 11. dit Capittel sluyten: De goddelijcke Schriften bevelen niet gantschelijck de Philosophen te schuwen, maer de PHilosophen van dese werelt. En noch. Want de gheen, die acht dat men alle Philosophie moet schuwen, wil niet anders, dan dat wy de Wijsheydt niet sullen lief hebben.

VIII. CAP.

1. Dat geen Leerstucken der ware Philosophie teghen die van de Theologie strijden. 2. Dat uyt niets niet yets voortkoomt, en dat dit, dat een en ’t selfde, of even het selfde, niet weder voortgebracht wordt, niet waer is naer de regel van de Philosophie, en valsch naer die van de Theologie.

1. Wy hebben de voornaemste dinghen, die uyt de heylighe Schrift teghen ons ghevoelen bygebracht konnen worden, afghehandelt; want wy achten ’t niet nootsaeckelijck alles op te halen, dewijl dese saeck van veel Schrijvers, in ’t voorgaende Capittel verhaelt, volkomelijck afghehandelt is. Wy sullen dat tot die dinghen voortgaen, die ons buyten  Godts woordt voorgheworpen konnen worden, en souden hen alle (dewijl ‘er veel van seer weynigh belangh zijn, en van yder door d’onderscheydingh, in ’t voorgaende Capittel byghebracht, lichtelijck opghelost konnen worden) met stilswijghen voorby treden, soo ‘er niet een voorquam, dat eenige swarigheydt schijnt te vertoonen: namelijck dit, dat d Philosophie veel Leerstucken vast stelt, die recht tegen de Theologie en heylige Schrift schynen te stryden; daer uyt yemandt lichtelijck sou konnen besluyten dat de Philsophie gheensins voor de ware en wettige Uytleghster van de heylige Schrift gheacht moet worden. Want hoe sal die onderwysingh de ware sin uyt de Goddelijcke Schriften uytvinden, en, uytghevonden hebbende, met vaste bewijs-reedenen betooghen, de welcke niet alleenlijck seer verre van de heylighe Schrift af is, maer oock, dat meer is, somtijts hier en daer gevoelens, die daer tegen strijden, onderwijst en verseeckert, volghens dese ghemeene reden. Daer zijn veel uytspraecken, die naer de Theologie waer, en naar de Philosophie valsch zijn? Maer wy antwoorden hier op, dat wy wel toestaen dat die Philosophie, de welcke in de schijn en waen bestaet, eenige dinghen kan voortbrengen en stellen, die teghen de goddelijcke uytspraecken strijden; doch wy ontkennen gantschelijck dat dit van de ware Philosophie gheseght magh worden. En dieshalven seggen wy, dat al ’t gheen, ’t welck in de Theologie waer of valsch is, oock waer of valsch in de ware Philosophie is; en in teghendeel, dat al ’t gheen, ’t welck in de ware Philosophie waer of valsch is, oock waer of valsch in de Theologie is; en dat het gheen, ’t welck in d’een waer is, nooyt in d’ander valsch kan zijn: maer dat sy beyde met een seer aengename welvoeghelijckheydt in de waerheydt over-een-komen en eendrachtigh zijn.
	Wat dit aengaet, dat men daer byvoeght, dat ‘er eenighe dingen zijn, die naer de Theologie waer, en naer de Philosophie valsch zijn; wy konnen ons niet ghenoech hier over verwonderen. Want de waerheyt is altijdt een en de selfde, ghedurighlijck met sich selve over-een-komende, sonder ooyt van ghestalte te veranderen, of nu dese, en dan die ghedaent te vertoonen, in welcke onderwijsingh en gheschrift sy oock voortghebracht wordt. Hoe sou, ick bid us, dewijl sy niets anders is, dan een overeenkomingh van de reden met de saecken, een en deselfde reden in dit boeck op de saecken passen, en, in een ander boeck ghestelt, daer af verschillen? Seecker, dewijl Godt onveranderlijc, en soo wel d’Autheur van d Philosophie, als van de Theologie is, soo is het seer ongherijmt te dencken dat hy kan leeren en onderwijsen dat in de Theologie yets waer is, ’t welck hy leert en onderwijst dat in de Philosophie valsch is, en in tegnedeel dat in de Theologie yets valsch is, ’t welck in de Philosophia waer is: in voegen dat het geen, ’t welck het Licht der Natuur seght waer te zijn, het Licht der Genade niet kan als valsch verwerpen, en dat het geen, ’t wecl de Schrift seght met de waerheydt over een te komen, niet, als daer tegen strijdigh, van de natuur verworpen kan worden; want anders sou een en ’t selfde ghelijckelijck waer en valsch zijn, dat gantschelijck tegen de reden strijdt. ’t Welck oock seer klarelijck van Philips de Mornay uytghedruckt wordt, als hy in de voorreden aen de Leser over zijn Boeck van de waerheydt der Christelijcke Religie dus spreeckt: Dieshalven, de regelen, en de beginselen der natuur, ick segh der natuur, die Godt ghemaeckt heeft, komen niet strijdigh tegen Godt te zijn: maer Godt is oock de waerheydt selve, en de reden selve. Alle andere redenen dan, en alle waerheydt hanght van hem af, wordt op hem toeghepast, en kan oock niet buyten hem bestaen; soo verre is ’t van daer dat het geen, ’t welck in de natuur waer en redelijck is, in de Theologie valsch en onredelijck sou zijn, de welcke warelijck niet tegen de natuur is, maer tegen het bederf van de natuur, ’t welck tegen de ware en rechte natuur is. Soo is en blijft dan vast en bondigh dat ‘er tusschen de Philosophische en Theologische waerheydt gantschelijck geen strijdt kan zijn.
	2. Maer de tegenstrevers sullen noch misschien in twijffel blijven, ’t en sy men besonderlijck aen hen toont dat d’uytspraecken, die ghemeenelijck naer de Theologie als waer, en naer de Philosophie als valsch gheacht worden, niet soodanigh zijn. Want sy, om hun ghevoelen te bewijsen, brengen eenigen daer af op ’t Toonneel, namelijck, Dat uyt niets niet yets voortkoomt, dat een en ’t selfde, of even het selfde niet kan weder voortghebracht worden, dat de Werelet eeuwigh is, dat een Maeght niet kan baren, dat een niet drie is, dat het sware lichaem neêrwaerts sinckt, dat het vuur, aen de stoffe gheleydt, brandt, dat ‘er van de beroovingh tot de hebbelijckheydt geen wederkeeringh is. En dierghelijcke anderen, daer sy geensins aen twijffelen van dese soorten te zijn. Wel aen dan, laet ons hen te gemoet komen, en ’t een en ’t ander ondersoecken, en toonen dat sy grovelijck doolen. Voor eerst dan brengen sy by dat uyt niets niet yets voorkoomt, en seggen dat dit naer de Philosophie waer is, en oock met recht, dewijl het beginsel door sich bekent is, en onder de gemeene kundigheden getelt wort; maer naer de Theologie valsch: want de Heylige Schrift leert en onderwijst dat Godt dese sichtbare werelt, en al het geen, dat daer in begrepen is, uyt niets heeft ghemaeckt. Wy antwoorden hier op met het selfde t’ontkennen: want met hoe groote vlijt en naerstigheyt wy de selfde onderscoht en deurbladert hebben, so hebben wy echter nergens yets, dat de schijn daer af aenwijst, konnen vinden, behalven in ’t sevende Capittel van ’t tweede Boeck der Macchabeen, vers 28. ’t welck, dewijl het Apocryph is, en dieshalven by veel Christenen geen goddelijcke authoriteyt heeft, en oock een uytleggingh toelaet, die aen de Philosophie gunstigh is, hier niet veel spels sal maecken. Maer leert Moses (soo dunckt my dat ick hen met groote yver hier op hoor tegenwerpen) dit niet uytdruckelijck genoegh, als hy sijn Boecken dus begint; In ’t begin heeft Godt de Hemel en  d’Aerde gheschapen, dat is hy heeft hen uyt niets ghemaeckt, want dus moet het woordt van scheppen verklaert worden? Maer ick sou gaerne vragen, wie aen hen gheleert en onderwesen heeft dat scheppen hier in ’t begin een voortbrengingh uyt niets beteeckent, dewijl het in veel andere plaetsen der eerste Capittelen van ’t Boeck der Scheppingh aenwijst, uyt eenighe stoffe, die te voren gheweest heeft, voortbrengen? Van waer hebben sy dan sodanigh een uytleggingh gehaelt? seecker, niet uyt de Heylighe Schrift, daer in dit nergens ghevonden wordt: niet uyt de Philosophie; want dese stelt het teghendeel, ghelijck sy selven bekennen. Dit sal dan of uyt hun eyghe harssenen voortghekomen, of in d’onderwijssingh aenghenomen zijn. Dieshalven blijft dit waer en ontwijffelbaer, soo in de Theologie, als in de Philosophie, tot dat sy ghetoont sullen hebben dat dese Geloofsspreuck naer de Theologie valsch is. ’t Ander, ’t welck men tevoorschijn brenght, is dat een en ’t selfde, of even ’t selfde niet weder voortghebracht kan worden; ’t welck sy wel toestaen naer de Philosophie waer te zijn, dewijl tot de voortbrengingh van yder besonder dingh, en tot des selfs onderhoudingh, die niets anders is, dan een gheduurighe voortbrengingh, een samenvloeyingh van besondere saecken, ten deel oorsaecken zijnde, vereyscht wordt. Maer sy roepen dat dit in de Theologie valsch is: want de selfde wijst aen dat in de jonghste dagh van ’t laetste Oordeel een en de selfde of even de selfde lichamen weder sullen opstaen, en bewijst dit uyt Job, cap. 19. v. 25,26. en 27. en 1. Cor. cap. 15. Maer seecker, men kan sich niet ghenoegh verwonderen van dat seer deftighe mannen, die andersins af inghedroncken, of in d’onderwijsingh verkregen, of door een blinde drift aen sich ghetrocken hebben blijven hangen, dat sy de selfden sonder naeukeurigh en oneensijdigh ondersoeck van bewijs als met de tanden vast houden, voortleeren en verdedigen. Want dit leerstuck van de verrijsenis van ’t selfde vleesch strijdt, ghelijck wy gheseght hebben, tegen de ghesonde reden, en kan uyt de by-ghebrachte plaetsen der Heylighe Schrift nergens bewesen worden. Want het eerste, uyt het Oude Testament ghenomen, wordt in de Hebreeusche tekst soo verwart en duyster bevonden, dat men daer uyt geen bequame sin, veel min de verrijsenis van ’t selfde vleesch, kan trecken. En wat het leste aengaet, indien het slechs een weynigh ondersocht wordt, soo bevindt men dat daer door niet soo seer de verrijsenis der selfder, als van nieuwe lichamen geleert, en aenghewesen wordt. Dieshalven, indien sy dese uytspraeck poogen van valscheyt in de Theologie t’overtuygen, soo sullen sy, om dit te toonen, andere bewijs-redenen moeten tevoorschijn brengen. En dewijl de selfden in Godts Woordt nergens ghevonden worden, soo sal dit soo wel in de Theologie, als in de Philosophie vast en bondigh zijn. Wat d’overighe dingen aengaet, die wy hier voor opghenoemt hebben, de reden daer af is deselfde, ghelijck Keckermannus overvloedighlijck ghetoont heeft, lib. 1. Praecogn. Philosoph. cap. penult. en Alstedius praecognit. Theologic. lib. 2. cap. 10. die daer oock veel bewijsredenen, door de welcken de haters der Philosophie de strijt tusschen de PHilosophie en Theologie poogen te verdedigen, optelt en krachteloos maeckt. Wy, die de saeck niet waerdigh achten om in ’t breede daer af te spreecken ,antwoorden hier op kortelijck, dat alle dese uytspraecken, soo men hen van alle twijffelachtigheyt der woorden ontslaet, recht en wel onderscheydt en bepaelt, en naar Philosophische redenen wettelijck toont waer te zijn, geensints tegen de Theologie, of Heylighe Schrift konnen strijden, maer seer wel daer meê overeenkomen. Want de Heylighe Schrift (ghelijck het darde Lateraensche Concilium, in ’t jaer 1180. ghehouden, in d’achtste Sittingh, verhaelt, volgens de ghetuygenis van Keckermannus) strijdt niet tegen de waerheydt van die natuur, om dat het ware nooyt het ware tegenspreeckt. 

IX. CAP.

1. Dat de Kerck, d’Ouddtvaders, de Concilien, en de Roomsche Paus niet d’onfeylbare regelmaet van de Schriftuur uyt te leggen zijn. 2. Dat sy oock niet van Godts geest worden gheleydt, noch de waerheden, in de Heylighe Schrift begrepen, seeckerlijck konnen uytvinden en betoogen. 3. Dat sy doolingen onderworpen zijn. 

1. Wy hebben tot noch toe ons eygen gevoelen, gelijck een Burght opghebout, omwalt, en met borst-weeringhen versien, en daer na ons van d’aenvallen en bestorminghen der vyanden verdedight, en beschut. Nu is noch overigh dat wy (’t welck het uytterste en leste van ons voorneemen is) in de lander der vyanden invallen, hun burghten aentasten, overweldighen, en verwoesten, op dat d’onse te veyliger en heerlijcker sou worden. Men vindt van hen twee soorten. D’eersten zijn die van de Pausghesinden, en d’anderen van de Gereformeerden, en van de ghenen, die hen hier in gunstigh zijn. Wy sullen de lesten hier na, en d’eersten nu aentasten, en metter haest afvaerdighen, als de ghenen, die met een slechte en kleyne wal versien zijn, en van lichtghewapende krijghslieden verdedight worden. Om welcke oorsaeck wy oock byna de wapenen niet teghen hen aenghetast, en hen als onwaerdigh om bestormt te worden verwareloost souden hebben. Want wy hebben altijdt gheoordeelt dat een waer en oprecht liefhebber van d’oprechte waerheyddt niet veel moeyte te doen had met sodanigh een, die so neêrslachtigh van gemoedt, en soo dwaes is, dat hy de verdichtselen der beuselachtighe menschen, de welcken niet alleenlijck van alle ghesonde reden zijn ontbloot, maer oock de selfde omwerpen, en selfs in dinghen, die d’eeuwige saligheydt betreffen, met een blinde drift  kan toestemmen, en sich daer in gherust stellen. Doch op dat ons werck niet in eenigh deel kreupel en gebreckelijck sou zijn, soo hebben wy dienstigh gheacht dit Capittel aen hun wederleggingh te besteden. Zy stellen dan, gelijck wy hier voor oock aengewesen hebben, dat het recht, en de macht van de sin der heylighe Schrift op te speuren en uyt te leggen by Kerck, by d’Outvaders, by de Concilien, en by de Roomsche Paus is, en roepen dat sy seeckere en onfeilbare macht en authoriteyt hebben, daer door sy de heylige Schrift konnen uytleggen, en van d’uytlegginghen der anderen oordeelen, in voegen dat het aen niemant geoorloft en toeghelaten is hun uytleggingen, of hun vonnissen, van d’uytleggingen der anderen ghegeven, te wederspreecken. Alle de genen, dien de Christelijcke vryheydt soodanigh ter herten heeft ghegaen, dat sy dit juck, voor ’t geweten ondragelijck, hebben afgheschut, hebben sich met groote moedt en wackerheydt daer tegen ghestelt, en de voorstaenders daer af machtigh in ’t naeu ghedrongen. Want soo dickwijls als de bestrijders van dit ghevoelen gheleert en beweert hebben dat dit recht van uyt te leggen gheensins aen de Kerck behoort, soo hebben de voorstaenders daer af exceptie ghemaeckt, en gheseght dat sy by de Kerck d’Oudtvaders, de Leeraers van de Kerck, verstonden. Maer toen d’eersten sedert oock aen de lesten de swarigheden en ongerijmtheden van dese uytvlucht vertoonden, soo hebben desen weêr gheantwoordt, dat alle de selfden lichtelijck, en seer seeckerlijck van de Concilien, en voornamelijck van d’alghemeene Concilien wechghenomen wierden. Doch toen men aen hen toonde dat dit oock valsch was, soo brachten sy eyndelijck hun uytterste uytvluchte tevoorschijn, namelijck de Roomsche Paus; en stelden dat de Concilien, van hem bevestight, de ware en onfeylbare uytleggers der heylige Schrift zijn, ja soo, dat aen hem alleen, als boven ’t ghevaer van alle doolingh verheven, alle de conditien van een ware en ontwijffelbare uytlegger behooren, en dit soo verre, dat Bellarminus self sich niet schaemet te segghen, Indien ’t gheheel Concilie aen d’een, en de Paus alleen aen d’andere zijde stondt, soo sou men eerder de Paus, dan ’t gheheel Concilie moeten ghelooven. In voeghen dat dese heerlijcke en doorluchtige naem van Kerck, die sy voorwenden, en daer in oock d’Oudtvaders, Concilien en de Paus self begreepen worden, eyndelijck in dese leste alleen bepaelt wordt en eyndight. Doch wy, alle dese dinghen voorby gaende, dewijl sy uyt sich selven ghenoegh toonen op hoe swacke en onbestandige grondtvesten sy steunen, ghelijck het selfde van de teghenstreevers breedelijck verhandelt is, sullen alleenlijck met een of twee onwederleggelijcke bewijs-reedenen toonen en aenwijsen dat dit ghevoelen mist en van de wegh afdwaelt.
	2. Het eerste bewijs wordt ghehaelt uyt het ghetal der ware uytleggers van de heylige Schrift, van de welcken wy naer onse reeckening niet meer  dan drie stellen, namelijck of d’Autheuren selven van ’t Oude en Nieuwe Testament, te weten, als sy, noch levendigh zijnde, of by gheschrift, of mondelingh hun meeningh van een twijffelachtige reden, in hun wercken voorkomende, openbaren en uytleggen, volghens dit ghemeen spreeckwoordt, dat yder de beste uytlegger van sijn eyghen woorden is; of de ghenen, die in ’t uytleggen op een bovengewoone en onmiddelijcke wijse van Godts heylighe Geest met sijn hemelsche kracht aengeblasen worden; of eyndelijck de ghenen, die seeckerlijck de waerheden der goddelijcke uytspraecken konnen uytvinden, en toonen dat sy hen uytghevonden hebben. Noch de Kerck, noch d’Oudtvaders, noch de Concilien, noch de Roomsche Paus konnen in ’t ghetal van dese Uytleggers, ja zelfs niet onder de tweede en leste soort (dewijl d’eersten al over langh overleden zijn, en dieshalven geen meer plaets in ’t Christendom besitten) ghestelt worden. Want de sichtbare Kerck, van de welcke hier ghesproocken wordt, (dewijl d’onsichtbare, vermits sy een vergaderingh aller uytverkorrenen ten eeuwige leven is, die van ’t begin des werelts gheweest hebben, zijn, en sullen wesen, in dit leven niet haer ghevoelen, d’uytleggingh van de heylige Schrift aengaende, kan verklaren) bestaet uyt verworpenen en uytverkorenen. En de verworpenen konnen niet door Godts Geest gheleydt worden, noch de waerheden van des selfs Godtspraecken onfeylbaerlijck verstaen en onderwijsen; en dieshalven oock niet de gheheele Kerck. Maer indien de Pausghesinden willen dat dit van hun eygen Kerck gheseght is; seecker, de selfde, soo sy niet gheheel verworpen is, sal seer weynigh uytverkoorenen begrijpen, dewijl niet alleenlijck alle Leecken, maer oock veel uyt de Geestelijckheydt, ja van de Priesters selven gantschelijck onkundigh in de heylighe Schrift zijn. Voegh hier by dat dit ampt, ’t welck by hen aen de Kerck eyghen is, gheensins aen de Leecken selven toeghe-eygent kan worden; dewijl aen hen, die echter by de Pausghesinden het grootste deel van de Kerck uytmaecken, selfs niet de leesingh der heylighe Boecken, veel min d’uytleggingh daer af toeghestaen, maer op sware straffe afgheseght en verboden is. En dat d’Oudt-vaders, de Concilien, en de Paus niet op een boven-ghewoone wyse in ’t uytleggen met de goddelijcke Gheest aengheblasen zijn gheweest, en niet de waerheden der redenen, die in de heylighe bladen begrepen zijn, seeckerlijck uytgevonden en betooght hebben, dit toonen hun uytlegginghen, die tegen malkander strijden. Wy hebben Bellarminus self, die dit van d’Oudtvaders belijdt, en die dickwijls in sijn boecken der verschillen hun strijdige Uytleggingen over een en de selfde plaets van de heylige Schrift bybrengt. In deser voegen seght hy, lib. 2. de Christo, cap. 2. Wy volgen niet d’Oudtvaders, als sy hun eygen en besondere ghevoelens, d’anderen tegenspreeckende, verdedigen. De heylige Cyprianus sy hier af een voorbeelt, die wy niet volgen, als hy leert en onderwijst dat de Doop vergeefs is, soo sy van  een ketter ghedaen wordt: want wy weten dat d’andere Leeraers niet in dese saeck met Cyprianus over-een-gestemt hebben. Dat oock d’algemeene Concilien in d’uytleggingh van veel plaetsen teghen malkander stryden, sal aen yder, die de selfden deurleest, en met malkander vergelijckt, klarelijck genoegh blijcken; in voeghen dat dit gheen moeyelijck bewijs behoeft. Eyndelijck, de Boecken van het geestelijck Recht ghetuyghen meer dan genoegh dat de Pausen selven veel strijdige uytlegginghen van de heylige Schrift hebben in ’t licht ghebracht, en strydige besluyten uytghegheven, selfs in de dinghen, die t gheloof aengaen. In deser voeghen besluyt Innocentius d’eerste, in sijn derde Brief, dat het Sacrament oock aen de kinderen gegeven moet worden, uyt Joann. cap. 6. v. 53. ’t En sy ghy het vleesch van de Soon des menschen ghe-eeten, en sijn bloedt ghedroncken sult hebben, soo sult ghy het leven niet in u hebben, &c. Maer de gheenen, die na ghekomen zijn, hebben het teghendeel gheleert en onderwesen, en leeren en onderwijsen het noch. Dus heeft Gregorius ghewilt dat men ’t Huwelijck aen de Priesters moest herstellen; en de ghenen, die na ghekomen zijn, het selfde geweygert. De selfde heeft vast-ghestelt dat hy de voorloper van d’Antechrist is, die de naem van alghemeen Bisschop sou aenneemen, de welck echter van de nakomelinghen aenghenomen is. Besie meer dierghelijcken by Chamierus, Panstrat. Catholic. Tom. 1. lib. 3. cap. 13. Men kan hier oock van de Pausen, om hun overmatige authoriteyt om te werpen, ’t welck Bellarminus aen hem, selfs boven de Concilien, toe-eygent, als twee toe-giften byvoeghen, dat veel van hen ketters, veel goddeloos, onheyligh en boos zijn gheweest. Veel uyt de Pausghesinde Schrijvers selven belijden dat ‘er ketters onder de Pausen gheweest hebben. De voornaemsten onder hen waren Eleutherus, Liberius, Felix, Anastasus, Honorius, en Johannes de twee-en-twintighste, welcker kettersche leerstucken Chamierus, in de voorghedachte plaets, cap. 9, 10, 11, 12, en 13. bredelijck optelt, en de verschooningen der Pausghesinden, die de Hoofden van hun Kerck op alderhande wysen pooghen te suyveren, teghen-spreeckt. Ja het geestelijck Recht self belijdt dat de Paus tot kettery kan vervallen, ghelijck oock niet weynigh Roomsch-ghesinden klarelijck bekennen, en van de selfde Chamierus, in ’t selfde boeck, cap. 8. met bewijs-reedenen aenghewesen wordt. Platina self, in ’t Leven der Pausen, en seer veel andere Historie-schrijvers ghetuygen dat ‘er boose en goddeloose Pausen hebben gheweest: en, om eenighen op ’t tooneel te brenghen, soodanigen waren Stephanus de Seste, Sergius de Derde, Johannes, van veel de Twaelfde, en van eenigen de Dertiende ghenoemt, Sylvester de Tweede, Bonifacius d’Achtste, Benedictus de Dertiende, en eyndelijck Alexander de Seste, welcker schelmstucken en goddeloosheden by Chamierus, in de voorverhaelde plaets, cap. 6. opghetelt worden. En of dusdanige menschen, in de heylige Schrift uyt te leggen, van Godts Gheest zijn bescheenen, of vermooghen hebben van de waerheden der goddelijcke uytspraecken op te speuren, en te toonen, en of aen hen soodanigh een authoriteyt behoort, als Bellarminus ten breetsten uytmeet; wy laten en bevelen dit aen ’t oordeel van yder, die niet harssenloos is, en in een ghesont lighaem een ghesonde gheest heeft. 
	3. Dit is ’t eerste bewijs gheweest. Het tweede wordt afgheleydt van de conditien, die, ghelijck de Theolognaten vast stellen, in de ware uytlegger vereyscht worden, uyt de welcken wy soodanigh een sluyt-reden maecken. D’onfeylbare uytlegger der Heylighe Schrift kan niet doolen, noch eensijdigh wesen, noch geen plaets tot hooger beroep laten, maer tot toestemmingh dwingen, en de menschen met een seeckere kennis indrincken. Maer de Kerck, d’Oudtvaders, de Concilien, en de Roomsche Pausen konnen doolen, eensijdigh wesen, &c. Sy sijn dan geen onfeylbare uytleggers der Heylighe Schrift. Wy hebben, cap. 4. §. 10. van ’t meerder voorstel ghesproocken. Wat de bevestingh van ’t minder voorstel aengaet, (behalven het geen, dat wy in de proevingh van ’t eerste bewijs byghebracht hebben, en dat de Kerck, en de Concilien uyt menschen bestaen, en d’Oudtvaders en Pausen menschen zijn, die sonder dese conditien konnen wesen) wy sullen daer in by deelen voortgaen. En voor eerst, dat de Kerck doolen kan, blijckt hier uyt, dat d’Ouden oock d’Eucharistia, of ’t Sacrament aen de kinderen meêghedeelt hebben; daer af Augustinus en anderen veel dingen spreecken. /wyders, een weynigh nae de tijden van ’t Niceensch Concilie, is het grootste deel van de Christelijcke werelt tot ongheloof vervallen, ghelijck wy by Sulpicius, in ’t tweede Boeck, lesen. Dus heeft oock, in de tijden der Arianen, byna de gheheele werelt met het vergift van die kettery besmet gheweest, ghelijck Lirinensis ghetuyght, die oock belijdt dat het niet onmoghelijck is dat de gheheele Kerck ghelijckelijck van ’t gheloof kan afwijcken. Besie meer hier af by Chamierus, Panstrat. Chatolic. lib. 2. cap. 16. en indien d’eerste conditie in de Kerck ontbreeckt, soo sullen ‘er oock d’anderen ontbreecken; want sy sijn alle daer op ghegrontvest, ghelijck wy hier voor ghetoont hebben. Voorts, dat d’Oudtvaders konnen doolen, blijckt hier uyt klarelijck, dat sy dickwijls de ware sin van ade Schrift niet ghetroffen hebben, ghelijck Bellarminus seer klarelijck aenwijst, lib. 3. de verbo Dei, cap. 3. sect. 9. & 10. daer hy seght, Dat d’Oudtvaders, in de Heylighe Schrift uyt te leggen, dickwijls hebben ghestrucykelt, op een figurelijcke wijse het geen nemende, dat eygentlijck ghenomen moest worden, en op d’eyghe wijse het geen verstaende, ’t welck figurelijck te verstaen was; en hy brenght daer toe verscheyde voorbeelden by uyt Origenes, Papias, Justinus, Ireneus, Tertullianus, Lactantius en anderen. Het selfde seght oock Hieronymus, als hy in ’t darde deel, in de Brief aen Theophilus, dus schrijft: Ick weet dat ick anders d’Apostelen, en anders d’andere verhandelaers der Schrift moet houden: dat d’eersten altijdt waerheydt spreecken, en de lesten als menschen in sommighe dingen doolen. In deser voegen seght hy oock dat hem eenighe Commentarien over de Heylighe Boecken sijn ontvallen, die hy eerder uytghestort, dan gheschreeven heeft. D’oudtvaders sijn niet alleenlijck afghedwaelt, maer veel van hen hebben sich oock eensijdigh ghetoont. Want sy spreecken dickwijls eenighe dingen uyt gunst en liefde, ghelijck Augustinus, in sijn Hantboeck aen Laurentius van ’t VAghevier, en van ’t ghebedt voor de dooden, eenichsins belijddt dat anderen en hy, door al te groote overvloet van liefde hebben ghedoolt, ghelijck dan, als hy op sijn vrienden, en op sijn waerdtste moeder Monica denckt. Sy verswijgen dickwijls andere dingen uyt vrees van een [??]n, ghelijck de selfde Augustinus getuyght, Episol. ad Januarium 119, cap. 19. met dese woorden: Ick durf veel van dese dingen niet vrymoedighlijck verwerpen, om d’ergernis van eenighe persoonen, die of heyligh, of oproerigh zijn, te mijden. Sy sijn dickwijls uyt al te groote eerbiedigheydt tot eenigen, en dickwijls door de tyranny van eenighe Pausen en Keysers tot ongherijmde uytleggingen der Heylighe Boecken ghedreven, ghelijck de Historie van ’t Concilie, t’Ariminum ghehouden, en die van Bergarius voervloedighlijck ghetuygen. Doch de Paus-ghesinden maecken hier op dese uytsonderingh, dat sy wel niet ontkennen dat dese of die van d’Oudtvaders niet somtijdts doolingh onderworpen heeft gheweest; maer dat sy alle, met malkander overeenkomende, altijdt de waerheydt hebben gheleert en onderwesen, nooyt ghedoolt, en alleenlijck dus verre voor onfeylbare uytleggers te houden zijn. Maer wy antwoorden weêr, voor eerst dat dese uytsonderingh beuselachtigh is: want indien een in d’uytleggingh van dese, en een ander in d’uytleggingh van die plaets kan doolen; waerom konnen sy oock niet alle ghelijck doolen? Daer nae, dat men seer weynigh, jae misschien geen plaetsen vindt, van welcker sin alle d’Oudtvaders hun ghevoelen gantschelijck uytghesproocken hebben ghedoolt in de plaets Prov. 8. te verklaren: Eyndelijck, dat het valsch is dat de toestmmingh en overeenkomingh van alle d’Oudtvaders by de Pausghesinden de regelmaet van d’uytleggingh is, dewijl alle hun gheschriften ghetuygen dat sy somtijts niemants, en somtijdts alleenlijck d’uytleggingh van een of twee volgen; schoon andere en beter Oudtvaders daer af verschillen, ghelijck Polanus breedelijck ghetoont heeft in alle de Capittelen suae Symphoniae Chatolicae, en Syntag. Theolog. lib. 1. cap. 45. quest. 7. Wyders, dat de Concilien konnen doolen, ghetuyght opentlijck het eerste Concilie van Nicae, als het de Krijghslieden heeft verdoemt, die, eenmael belijdenis van ’t Christelijck gheloof ghedaen hebbende, sich daer na weêr in de krijghsdienst, en die noch wettigh was, begaven; als het eenighe regels van boetvaerdigheydt heeft inghesteldt, die d’oorsaecken van veel  waengheloovigheden in de Kerck gheweest, en Christus verdiensten vermindert en verduystert hebben als het aen de ghewijde Perosonen het Huwelijck wilde verbieden, so Paphnutius dit bedrijf niet verhindert hadt, &c. Eyndelijck, dat de Roomsche Pausen konnen doolen wijsen aen hun sware en menighvoudighe misslagen in Godts woort uyt te leggen. Tot een voorbeeldt, Bonfacius d’achtste, de Majoritat. & Obedient. cap. 2. om te bewijsen dat de weerlijcke en geestelijcke opperste macht aen hem behoort, brenght de plaets van d’Euangelist Lucas, cap. 22. vers 38. op ’t tooneel, sie hier twee Swaerden, &c. en leght de selfde naer sijn voordeel uyt. Wyders, Cephas beteeckent hooft; de Paus dan is ’t hooft van de Kerck, howel Joannes cap. 1. v. 43. seght dat Cephas een steen beteeckent. Desghelijcks hebben de Paus Siricius, Epistol. 1. aen Himerius Tarraconensis, cap. 7. en Innocentius d’eerste, Epistol. 3. aen Exuperius, Bisschop van Tholose, de plaets van 1. Petr. 1: 16. Weest heyligh, om dat ick heyligh ben, en van Paulus, Rom. 8.8. Die in ’t vleesch zijn, konnen Godt niet behagen; doch ghy sijt niet in ’t vleesch, maer in de geest, soo uytgheleyt, dat sy daer van afleyden, dat de Priesters van ’t Huewelijck afgheweert moeten worden, hoewel Petrus van alle de gheloovighen spreeckt, en Paulus van de genen, die de vleeschelijcke natuur noch niet door Christus Geest uytghetrocken hebben. Men sou wel seer veel andere dierghelijcke dingen konnen bybrengen; maer desen sullen ghenoegh zijn: want het valt verdrietigh met soodanighe beuselingen langer besigh te zijn. De geen, die meer hier af begeert, ghelijck oock van d’ontknoopingen der bewijs-redenen, daer meê de Rooms-ghesinden hun ghevoelen bekrachtigen en bevestigen, neem sijn toegangh tot de meer-ghenoemde Chamierus, Polanus, &c. 

X. CAP.

1. De redenen van veel Gereformeerden worden by-ghebracht. 2. Uyt de welcken hun ghevoelen bepaelt, en kortelijck overwogen wordt. 

Na dat wy dese swacke en onghewapende vyanden in een schermutselingh en korte strijdt verwonnen hebben, soo sullen wy nu de slaghordeningh omkeeren, en onse wapenen tegen de Ghereformeerden, en tegen de genen, die hun vaendelen volgen, aenvoeren, tegen de welcken grooter kracht, en langer strijdt noodigh sal wesen, als de genen, die dapper in d’oorlogh, uytsteeckende in krijghslisten, in de verdeedigingh der wapenen en vestinghen wel onderwesen, en, ’t welck het voornaemste is, noch van niemandt, dat ick weet, bestreeden, veel min verwonnen, en overmant zijn. Want de meeningh en ’t ghevoelen, ’t welck sy voeden en onderhouden, hoewel verwardelijck en duysterlijck voorghestelt, schijnt echter seer aenghenaem, en steunt op veel en verscheyde bewysen, die noch eenighe schijn  van ghewicht voor sich vertoonen. Men sal derhalven sich oock langer by hen moeten verletten, en een langer disputatie aen hen besteden, Maer dit is oock de laetste arbeydt; en als wy dese deurgheworstelt zijn, soo sullen wy veylighe vrede, en gheruste stilte ghenieten. Wel aen dan, laet ons, sonder langer omwegh te kiesen, de vyant blymoedighlijck aentasten. 
	1. Chamierus, Panstrat. Catholic. Tom. 1. lib. 16. cap. 6. bepaelt, sonder eenigh ghewagh van de heylighe Geest te maecken, de meeningh en ’t ghevoelen der Ghereformeerden dus: De Catholijcken ghevoelen dat men d’uytleggingh der Schrift niet veylighlijcker, seeckerlijcker, en warelijcker kan hebben, dan door de Schrift selve. Polanus, Syntagmat. theolog. lib. 1. cap. 45. quaest. 5. seght uytdruckelijcker dat de Heylighe Schrift selve, die Godts stemme is, de regelmaet is van de Schrift uyt te leggen, en om van d’uytleggingh der Heylighe Schrift t’oordeelen of sy waer of valsch is. Maer Wendelinus, Theolog. Christian. Prolegom. cap. 3. Thes. 6. explicat. 1. spreeckt een weynigh andres. ’t Opperste recht (seght hy) van de Schrift uyt te leggen is by de heylighe Geest, in de Schrift spreeckende, of by de Schrift, die de stemme van de heylighe Geest is. Walaeus, in sijn Hantboeck van de Christelijcke Godtsdienst, in de plaets van d’uytleggingh der Sschrift, ghebruyckt byna de selfde woorden. De heylighe Schrift, seght hy, is haer selfs uytleghster, of eerder de heylighe Geest, in de heylighe Schrift spreeckende. En Loc. Commun. Theologic. van d’uytleggingh der heylighe Schrift seght hy: Wy seggen dat Godt self, in de Schrift spreeckende, d’opperste uytlegger der Schrift is. En terstondt daer nae: Want wy seggen dat Godt de heylighe Schrift soo ghericht en gheschickt heeft, dat de selfde niet alleenlijck der regelmaet, maer oock d’uytleghster van haer selver is. Daer in oock aen Godt, en aen de heylighe Geest hun deel in de Schrift uyt te leggen schijnt toeghepast te worden, ghelijck Whitaker dit verseeckert in sijn disputatie van de heylighe Schrift tegen de Papisten van dese tijdt, Controvers. 1. quaest. 5. cap. 8. daer hy seght: Ons ghevoelen is dat men ‘ opperste oordeel, en d’authoriteyt van de Schrift uyt te leggen niet aen de Kerck moet toe-eyghenen, maer aen de Schrift selve, en aen de heylighe Geest, soo wel opentlijck in de Schrift spreeckende, als de selfde heymelijck in onse harten bevestigende. Tilenus, Syntagm. Disputat. Theolog. part. 1. disput. 8. thes. 1. & 2. verklaert dit noch opentlijcker, klarelijcker en onderscheydelijcker, met dese woorden: Christus ware Kerck behoudt het opperste recht, en d’authoriteyt van uyt te leggen voor de heylighe Geest alleen, in de Schrift spreeckende; en stelt dat de ware sin der Schrift, soo veel d’innerlijcke verseeckerheydt en ghewisheydt aengaet, van hem alleen voortkoomt; maer dat, soo veel d’uyterlijcke overredingh aengaet, de selfde uyt de Schrift selve best ghenomen wordt. En Scarpius, Curs. Theologic. de S. Scriptura, gaet noch veel breedelijcker hier in, op dese wijse: De meeningh en ’t ghevoelen der rechtsinnigen is dit, dat het opperste recht, d’autoriteyt, en ’t oordeel van de schrift uyt  te legghen by de heylighe Geest is, in de schrift spreeckende, en dat d’uytleggingh der Schrift niet aen eenighe seeckere Stoel en ghevolgh van menschen, ghelijck de Papisten willen, ghebonden is, maer aen de Heylighe Geest, heymelijck de Schrift in de harten der gheloovigen bevestigende, toegheeygent moet worden. Want dese dingen strijden niet, als wy seggen dat dit by de Schrift, en by de Heylighe Geest is: want de Heylighe Geest wordt gheseght d’opperste uytleggher te zijn, dewijl wy, om seeckerlijck van de ware sin der Schrift overreedt te wesen, door de Heylighe Geest verlicht moeten wesen, sonder dat wy anders die verseeckertheydt en ghewisheydt, de welcke in de geesten der gheloovigen is, sullen verkrijgen, hoedanighe middelen wy oock ghebruycken. En dit is d’innerlijcke overredingh, die ons alleenlijck aengaet: want wy dwingen oock niet d’anderen de sin en meeningh, en ’t oordeel van de heylige Gheest op dese wijse ontfanghen. Maer de Schrift selve, of de heylige Gheest, in de Schrift spreeckende, wordt gheseght d’opperste uytlegger, en rechter ten opsicht van d’uytterlijcke overredingh. En dieshalven moet men tot dit uytterlijck oordeel der Schrift komen, om anderen t’overreeden.
	2. Wy hebben dit hier dus breedelijck willen verhalen, ten deel op dat wy ’t ghevoelen der Gereformeerden daer uyt souden konnen trecken, en voorstellen, en ten deel op dat blijcken sou hoe sy de selfde uytdrucken en bepalen; ’t welck sy seer duysterlijck en verwardelijck, immers naer mijn oordeel, doen. Want d’eersten, gheen ghewagh van d’innerlijcke of uytterlijcke overredingh maeckende, noemen nu de Schrift, die Godts stemme, of de heylige Geest is, nu Godt, of de heylige Gheest, in de Schrift spreeckende: met welcke benaminghen zy, ghelijck my toeschijnt, niets anders verstaen, dan de Schrift selve, en dieshalven steleln dat sy haer selfs uytlegger is. Maer de lesten, tusschen d’innerlijcke en uitterlijcke overredingh onderscheydt maeckende, schryven ’t leste aen de Schrift, en ’t eerste aen de heylige Geest toe, en schijnen dit door de heylighe Gheest, in de Schrift spreeckende, te kennen te gheven, hoewel sy terstondt daer na de Schrift, en de heylige Geest, in de Schrift spreeckende, vermengen en verwarren. Doch wy, soo veel wy uyt het gheseyde konnen verstaen, achten dit hun meeningh en ghevoelen te zijn, namelijck dat de heylighe Schrift een seeckere en onfeylbare regelmaet is van haer selve uyt te legghen, daer door, als door seecker ghereetschap, dat voor de sinnen verschijnt, de ware en eyge sin van ’t Goddelijck Woordt uytterlijck, niet alleenlijck uytgevonden en betooght, maer, uytgevonden zijnde, oock overwooghen en ondersocht moet worden; maer dat niemandt der gheloovigen gantschelijck en volkomelijck daer af in sijn ghemoedt overreedt kan zijn, ’t en sy de ghetuygenis van de heylighe Geest daer bykoomt, die, als een innerlijcke oorsaeck, de welcke van de sinnen niet bevat kan worden, de waerheydt van d’uytleggingh in hun herten versegelt. Indien dit hun meeningh is, soo is sy, schoon sy geen openbare teghenseggelijckheydt insluyt, echter niet vry van alle swarigheydt. Want indien ‘er, na de Schrift selve, tot de volkome overredingh van d’uytleggingh, daer-en-boven de heylige Geest vereyscht wordt, soo sal die regelmaet niet ghenoeghsaem en onfeylbaer zijn, gelijck sy van hen ghestelt wordt te wesen, namelijck op de welcke alle de voorwaerden passen, die in de ware Uytlegger vereyscht zijn, en die wy hier voor genoemt hebben. Want indien de selfde in uyt te leggen niet kan doolen, en gheen plaets voor hoogher beroep laten, maer de menschen met een seeckere kennis indrincken, en tot toestemmingh parssen, soo sal daer-en-boven de getuygenis van de heylighe Geest niet nootsakelijck zijn. Want wat kan yemandt boven dese regelmaet begeeren? En indien ‘er de getuygenis van de heylighe Geest nootsaeckelijck is, soo sal dese regelmaet niet tot toestemmingh konnen parssen, noch de menschen met een seeckere kennis indrincken, maer plaets voor hooger beroep laten, en doolingh onderworpen zijn. Doch wy, van dese dingen scheydende, die wy alleenlijck in ’t voorbygaen aengheroert hebben, sullen yder deel van dese meeningh, en van dit gevoelen in ’t besonder wederlegghen, en vooreerst dit, dat de Schrift niet de reghelmaet is van sich selve uyt te legghen. 

XI. CAP.

1. Het gevoelen der Gereformeerden, daer in men de Schrift haer selfs uytleggher stelt, wordt verklaert, 2. En de swarigheden daer af byghebracht. 3. Dat de beteeckenis der woorden en redenen niet uyt de natuur, maer door de verkeeringh en ommegangh der menschen, bekent zijn. 4. Dat het ghewoon ghebruyck van spreecken niet d’uytlegger der heilige Schrift is, 5. En niet van de Gereformeerden ghestelt wordt, en oock niet zijn kan. 6. Dat gheen plaets daer af uyt sich selve klaer, maer dat sy alle twijffelachtigh zijn. 7. Dat oock d’een niet altijt door d’ander, of de duysteren door de klaren verklaert worden. 8. Dat de bygebrachte swarigheden niet deurgaens van de Gereformeerden door de bygebrachte regelen wechgenomen worden. 9. Noch door d’uytvlucht, die yemant hier toe bybrenght. 

1. By de naem van de Schrift moet hier verstaen worden de woorden, spreeckwijsen, redenen, en diergelijcke andere dingen, tot d’uytterlijcke spraeck en talen, die de heylige Schryvers gebruyckt hebben, behoorende: maer niet d’innerlijcke reden, en de sin der woorden en meeninghen; want indien de selfde bekent, en klaer was, soo sou sy niet moeten uytgheleydt worden, en oock niet de regelmaet van d’uytleggingh konnen zijn. Want wie sal pooghen de sin van een reden, die hy alreê bekomen heeft, uyt te vinden, of begeeren dat een ander de selfde voor hem uytvindt? of wie sal aenvanghen een duystere en twijffelachtige plaets van de  heylige Schrift door de sin van een ander te verklaren, na dat men de woorden en spreeckwijsen verwaerloost en niet geacht heeft? Seecker, niemant die recht bevat sal hebben dat d’uytlegger met de woorden, en met het geen, dat de woorden aengaet, besich is, en dat daer uyt de sin en meeningh opgespeurt en naghevorscht wordt, met de woorden en spreeckwysen van een reden, die hy alreê verstaet, door de woorden en spreeckwijsen van een reden, die hy noch pooght en tracht te verstaen, te verghelijcken en overeen te brenghen. In voeghen dat de Ghereformeerden, en de ghenen, die ’t met hen houden, als sy stellen dat de Schrift haer selfs uytleghster is, geen andere sin en meeningh konnen hebben, dan dat de beteeckenissen, soo der besondere woorden, als der gheheele redenen, die in de Schrift voorkomen, en welcker sin verborghen is, door behulp van andere woorden en redenen der Schrift, welcker sin bekent en klaer is, opghespeurt en uytghevonden moet worden. Dit selfde wordt oock van Walaeus bevestight, Enchirid. Religion. Christian. Loc. de Scriptur. Interpret. met dese woorden: De Schrift verklaert de duystere plaetsen door de vergelijkingh met de klaren, ghelijck hier af een treffelijck voorbeeldt is in Nehemias boeck, cap. 8. v. 9. In deser voegen verklaren oock Christus, en d’Apostelen deurgaens in ’t Nieuwe Testament de duystere Schrift met de klare Schrift. En Danaeus, Isagog. Christian. ad loc. commun. part. 4. lib. 3. cap. 6. seght oock: De middel van d’uytleggingh der Schrift is uyt de Schrift, als (ghelijck Augustinus tot Volusianus seght) de plaetsen met de plaetsen, en de heylige Schrift met de heylige Schrift vergheleecken worden, en als men d’uytleggingh van een duystere plaets uyt een andere ghemackelijcker plaets van de selfde Schrift bybrenght, &c. Desghelijcks spreeckt oock, en seer breedelijck, Whitaker, Disputat. de Scriptura Sacra tegen d Papisten van dese tijdt, Controvers. 1. Quaest. 5. cap. 13. met dit opschrift, Dat de Schrift uyt de Schrift uytgheleydt moet worden. De Schrift, seght hy, wordt seer klarelijck en duydelijck uytgeleydt, soo wy op de Schrift, sich selve uytleggende, willen mercken, hoewel niet oeral in alle plaetsen soodanigh, dat ‘er gheen twijffelingh overblijft; maer echter in de meesten en nootsaeckelijcksten, en in de voornaemste hooftdeelen van ons Geloof. En wy hebben voorbeelden van dese uytleggingh in de Schrift. Want de Schrift, daer sy duysterlijck spreeckt, verklaert somtijdts terstondt sich selve in de selfde plaets, en somtijts overvloedighlijck in andere plaetsen. Hy verklaert daer na dese beyde soorten met eenighe weynighe voorbeelden, en voeght ‘er voort by: Daer zijn ontellijcke dierghelijcke voorbeelden, in de welcken blijckt dat de heylige Geest beneerstight heeft dat hy het gheen, ’t welck wat duysterlijck gheseght scheen, terstont daer na duydelijcker sou verklaren, en de Leser van alle swarigheydt verlossen. En terstondt daer na. En dit is de ghewoonte der Schrift, dat sy, om de ware kennis van een plaets te verkrijghen, ons tot een andere sendt, en dat wy in deser voeghen niet op een eenigh deel van de Schrift souden blijven staen, en  rusten, maer door onse lesingh en overwegingh het geheel lighaem der heylige boecken omhelsen. Men moet dan de plaetsen met de plaetsen vergelijcken, soo wy in de Schrift yets recht willen verstaen, en begrijpen. Hier toe dient oock Basilius, in Reg. brevior. Interrog. 276. daer hy seght: De dingen, die twijffelachtigh zijn, en in eenige plaetsen van de heylige Schrift duysterlijck geseght schijnen, worden van de ghenen, die in andere plaetsen klaer en duydelijck zijn, verklaert.
	2. Maer dese sin, dus verklaert zijnde, hoe aenghenaem sy oock van vooren schijnt, wordt echter van de gheen, die de selfde grondelijcker insiet, en naeukeurighlijcker beschouwt, van veel en groote swarigheden beset en omringht ghevonden. Want wat ghemeenschap hebben de plaetsen van d’een Schrift met d’anderen? of wat recht en voorrecht heeft dese over die, dat sy door of naer de selfde verklaert en uytgheleydt moet worden? Moeten de dingen, die, volgens Mattheus, of Marcus verhael, van Christus gheseght zijn, en den Leser duyster schijnen, naer de genen, die van Lucas of Joannes verhaelt zijn, verklaert worden? en dus meê recht anders. Sou niet yder van die heylighe Schrijvers, soo sy leefden, met recht konnen klagen van dat hun Schriften tot d’uytleggingh van anderen dienden, of de selfde onderworpen wierden? Souden sy niet met seer groote reden beweeren dat hen, en hun gheschriften ghewelt aenghedaen wierdt, en dat dese uytleggers hen verkeerdelijck ghebruckten, die ’t geen, ’t welck sy wisten waerheydt te zijn, schriftelijck hebben ghestelt, op dat sy ’t aen de nakomelingen, en aen hun verre na-neven bekent souden maecken; en niet op dat sy de gheschriften van anderen souden verklaren, of dat hun geschriften weder van hen verklaert worden? Heeft niet Paulus soo wel met de goddelijcke Geest begaeft gheweest, toen hy aen de Romainen, als toen hy aen de Corinthen schreef? of dese niet soo wel als Petrus, of yemant anders van d’Apostelen, of Euangelisten? Waerom moet dan dese door die, of die door dese, of oock door sich self uytgheleydt worden? Seecker, yder plaets van de Heylighe Schrift heeft haer autoriteyt, en waerheydt in sich, en haer eyghen sin, die niet van een andere afhanght, noch door een andere bepaelt moet worden. Wy leefen oock niet dat aen de Schriften van een Apostel eenigh recht van uytleggingh over die van een ander ghegheven is. Maer laet ons toestaen dat d’een plaets van de Schrift recht heeft om d’ander uyt te leggen; door welcke middel, ick bid u, konnen sy seecker sijn dat de sin en meeningh van d’een plaets even de selfde is, als die van d’ander? Want hoewel de selfde, of ghelijcke woorden en spreeckwijsen in beyde voorkomen, soo kan echter de sin verscheyden zijn, en de woorden in d’een paets eygentlijck, en in d’ander oneygentlijck, of ineen verbloemde sin, of op eenighe andere wijse ghenomen worden. Want de selfde reden, en de selfde spreeckwijse heeft niet overal de selfde sin, en beteeckenis in de Schrift; maer of  verscheyden, of oock strijdigh, ghelijck Stapleton seght, en met veel voorbeelden toont, lib. 2. Controversiar cap. 10. Dieshalven houden wy ’t met Dannhauwer, in Ideabon. Interpret. & Malitios. Calumniator. part. 1. sect. 3. art. 11. §. 95. daer hy seght, Dat de verghelijcking uyt de ghelijckvormigheydt van de suyvere en naeckte evenredenheyt niet kan bewijsen, maer alleenlijck met waerschijnelijcke redenen verklaren: Want het volght niet, Dit is de sin van de ghelijck-luydende plaets; dieshalven oock van dese: dit woordt wordt elders dus verstaen; dieshalven oock hier. Want dit sou warelijck een bewijs zijn, van ’t besondere ghenomen. Wyders, het ghebeurt oock seer dickwijls dat yets (dit sijn de woorden van de selfde STapleton, in de selfde plaets) op een selfde, of niet op een selfde wijse gheseght schijnt, niet soo seer uyt de ghelijckheydt of onghelijckheydt der dinghen selven, als uyt de ghenegentheydt, en de vooropghenome sin en meeningh der gener, die hen verghelijcken. Maer laet ons weêr toestaen dat de Heylighe Schrijvers in twee of meer verscheyde plaetsen het selfde hebben willen aenwijsen, en te kennen geven, soo sal nootsaeckelijck de sin van de plaets, die d’anderen uytleydt, bekent en klaer moeten zijn; want anders sou sy haer ampt niet konnen volbrengen. Maer waer uyt wordt die bekent? Indien men antwoordt, door een ander, soo sal ick van dese weêr de selfde vraegh doen, en dus gheduurighlijck voortgaen, tot dat men eyndelijck tot een, of veel (want dewijl de Schrift niet oneyndigh is, soo kan men niet tot het oneyndighe voortgaen, noch, sonder klaerblijckelijcke ongherijmtheydt, als in een Rosmeulen gheraecken) koomt, in de welcke of welcken wy vastigheydt sullen krygen, of van de welcken wy vsat stellen dat sy niet van anderen verklaert worden. Hier sal men weêr konnen vragen van waer de sin van dese plaetsen soo bekent is, dewijl men de selfde bybrenght om andere plaetsen uyt te legghen, en dieshalven klaer moet zijn? op welcke vraegh, ghelijck my dunckt, niets dan ’t gheen, dat door sich bekent is, gheantwoordt kan worden. Want de Ghereformeerden seggen dat de Schrift in alle de dingen, die nootsaeckelijck sijn om ter saligheydt gheweten te worden, klaer en duydelijck is, in voegen dat oock d’eenvoudighe en ongheoeffende Christenen haer konnen verstaen volgens dese reden van Augustinus, in zijn darde Brief aen Volus. Tot de dingen, die ter saligheydt nootsaeckelijck zijn, koomt men niet met soo groote swarigheydt in die [Schriften] Desghelijcks, de wijse van te spreecken, daer meê de Schrift te samen gheset wordt, hoe toeganckelijck aen alle menschen, schoon seer weynigen de selfde konnen deurdringen, spreeckt die dingen, die daer in klaer zijn, als een seer ghemeensame vrient, sonder bedrogh, tot het hart der ongheleerden en gheleerden. Maer die dinghen, die sy onder verborghentheden bedeckt, verheft sy oock niet met een verwaende uytspraeck, op sulck een wijse, dat een traeghachtigh en ongheleert vernuft niet daer to sou durven toetreden, ghelijck een arme tot de rijcke: maer sy noodight met een neederighe reden alle menschen, die sy niet alleenlijck met een openbare waerheydt weydt, maer oock met een verborghe waerheydt oeffent, ’t een gereet, en ’t ander verborgen houdende. Doch op dat d’openbare dingen niet souden walgen, soo worden de selfden, gheopenbaert zijnde, weêr begeert, en, begeert zijnde, eenighsins vernieuwt, en, vernieuwt wesende, ingheboesemt. En in ’t seste Capittel van ’t Boeck sijner Christelijcke Leeringh seght hy: De genen, die het gheen, ’t welck sy soecken, gantschelijck niet vinden, lijden hongher; en de ghenen, die niet soecken, om dat sy ’t ghereet hebben, quynen en verwelcken dickwijls van walgingh. Maer men moet sich in beyde van verflaeuwingh wachten. De heylighe Geest dan heeft op een heerlijcke en heylsame wijse de heylige Schrift soo ghematight en gheregelt, op dat hy naer d’openbare en klare plaetsen honger ontsteecken, en in de duystere plaetsen de walgingh wechnemen sou. Want van dese duysterheden wordt bynae niets uytghevonden, of men bevindt dat het elders seer klarelijck gheseght is. Maer wat reden wordt by hen door sich voor klaer, of welcke sin door sich bekent uytghesproocken? Ick, om de waerheydt te belijden, heb van dese saeck by alle de Theologanten, die my tot noch toe voorghekomen zijn, niets konnen vinden, dat vast en bondigh is, en eenigh naeukeuriger ondersoeck uytstaen kan. En dieshalven is ’t niet noodigh dadt wy ons verletten en ophouden met hun ghevoelens te verhalen, en te wederleggen. En om dese eenighe uytsonderingh tegen te gaen, (namelijck dat eenighe plaetsen door en uyt sich selven klaer zijn) die wy hier voor verhalet hebben, en de welcken alleen sy in dit gheschil konnen bybrengen, soo sullen wy voor eerst eenighe dingen, die wy in ’t begin van dese verhandelingh verklaert hebben, weêr in gheheughenis brengen.
	3. Wy hebben hier voor, in ’t tweede Capittel, gheseydt dat de woorden mercken en teeckenen der bevattingen en dingen zijn, en dat hier uyt yder reden te samen gheset wordt, en bestaet. De saecken en bevattingen dan sullen het beteeckende zijn; en yder reden sal veel bevattingen en saecken, aen malkander ghevoeght, of van malkander ghescheyden, beteeckenen. Wy hebben hier voor oock, in ’t selfde Capittel, gheseyt dat yder beteeckenis der woorden, en dieshalven oock de sin van de reden, niet van de natuur, maer van d’instellingh der menschen oock haer oorsprongh heeft ghenomen, en noch van hun ghewoonte en ghebruyck afhanght, by welcke ghewoonte en ghebruyck het oordeel, recht, en de regelmaet van te spreecken is. Uyt het welck volght dat alle beteeckenissen der woorden, sinnen en meeningen der redenen, niet uyt haer eyghe natuur, of door ’t naturelijck ondersoeck van ’t licht bekent zijn, maer uyt de verkeeringh met de menschen, de welcken die tael ghebruycken, namelijck uyt het spreecken en hooren ghehaelt, of van de leermeester door de levendighe stem gheleert, of uyt de Woort-boecken en beschreven spraeck-kunsten ghenomen moet worden.  
	4. Als dan de Ghereformeerden stellen dat eenighe plaetsen der heylighe Schrift uyt sich selven klaer en duydelijck zijn, soo konnen sy dese klaerheydt en duydelijckheydt niet op een selfde wijse verstaen, ghelijck de beginselen der wetenschappen, ghemeenelijck d’eerste en ghemeene kennissen ghenoemt, uyt sich selven klaer gheseght worden. Want dese dingen worden uyt het licht der natuur, sonder eenighe betoogingh, verstaen; ’t welck, ghelijck wy alree hebben ghetoont, in d’anderen geen plaets kan hebben. Maer sy schijnen die klaerheyt en duydelijckheydt te verstaen, daer door de sin van de reden aen yemant, in die tael kundigh en ervaren, daer in de selfde uytghedruckt is, sonder eenighe verklaringh, of uytleggingh der woorden, bekent is: in voegen dat dit uyt sich selven niet buyten-sluyt een voorgaende kennis van dese tael, door oeffeningh of onderwijs verkregen, maer alleenlijck d’uytleggingh. En indien dit hun sin en meeningh is, soo sullen sy het ghemeen ghebruyck van spreecken d’uytlegger van de heylighe Schrift maecken. Want als sy stellen dat de duystere door de klaere plaetsen uytgheleydt moeten worden, en de lesten door sich selven, dat is, ghelijck wy alreê gheseght hebben, door ’t ghemeen ghebruyck, soo sal warelijck, om naeukeurighlijck te spreecken, de Schrift niet haer eyghen uytleghster zijn, maer soo sullen alleenlijck eenigen van haer plaetsen anderen uytleggen, ghelijck sy selven bekennen; en soo sal de ghewoone wijse van spreecken, ten opsicht der duystere plaetsen, een verre afsijnde, en ten opsicht der klaerder plaetsen, een nader uytlegger van de gheheele Schrift wesen. Doch dat dese niet de bequame en wettighe uytlegger der heylighe Schrift is, maer in tegendeel byna d’eenige fonteyn aller valsche uytlegginghen, achten wy dat hier uyt seer klarelijck blijckt, dat de grootste hoop der menschen, daer uyt de ghemeene ghewoonte van spreecken ghehaelt wordt, doolt, en verkeerde en spooreloose bevattingen van Godt, en van de goddelijcke dingen heeft en voed; en indien yemandt de selfden in de heylighe Schrift inbrenght, en ghebruyckt, om haer te verstaen en uyt te leggen, wat anders, ick bid u, sal hy konnen smeden en voortbrengen, dan uytleggingen, die seer vreemt van de sin Godts, en de Heylighe Schrift zijn? 
	5. En hoewel ick, met hoe groote naerstigheydt en opmerckingh ick oock omghesien en naeghespeurt heb, niet heb konnen vinden wat de Ghereformeerden anders uyt sich selven klaer in de redenen konnen stellen, soo blijckt echter klarelijck dat sy dit niet willen, of, indien ‘er eenigen noch ruuw en onbedacht ghevonden worden, niet konnen verstaen, namelijck hier uyt, dat ‘er in Godts woordt seer veel plaetsen voorkomen, de welcken uyt woorden en stellingen, die door de ghewoone wijse van spreecken bekent zijn, bestaen, en dieshalven naer dese reden klaer en duydelijck zijn, en echter van d’uytleggers niet in de selfde sin, die den Leser in ’t eerst van  selfs voorkoomt, ghenomen, maer somtijdts van hen tot een andere, die seer verscheyden is, ghetrocken worden; Van welcke soorte wy hier voor, in ’t sevende lidt van ’t darde Capittel, eenigen op ’t toonneel hebben ghebracht, daer de volgende byghevoeght konnen worden. Sweert gantschelijck niet, &c. En Maer u reden sy, jae, jae, neen, neen, &c. Matth. 5. v. 34, en 37. Dat ghy den boose niet wederstaet: maer soo wie u op de rechter wanghe slaet, keert hem oock d’andere toe. En soo yemant met u rechten wil, en uw mantel nemen, laet hem oock de rock. En soo yemant u sal dwingen tot een mijl te gaen, gae twee met hem, &c. Matth. 5. v. 39, 40, 41. En seer veel dierghelijcken, welcker ghemeente en duydelijcke sin naer de ghemeene wijse van spreecken sy niet verwerpen souden, soo sy de klaerheydt en duydelijckheydt der redenen daer van afleyden.
	6. Maer wat kan en moet dan by hen een plaets, uyt sich selve klaer zijn? Wy hebben hier voor, in ’t darde Capittel, breedelijck van de duysterheydt en klaerheydt der reden gehandelt, en dese beyde onderscheyden te n opsicht van de tweevoudige sin, namelijck of eenvoudighlijck geseght, of van de ware sin, die wy beyde oock van de waerheydt der reden onderscheyden hebben; in voeghen dat yder uytlegger, in yder reden uyt te leggen, dese drie dinghen naerstighlijck aenmercken moet; want de geen, die ’t een gevonden heeft, moet sich niet terstondt inbeelden dat hy oock d’anderen heeft ghevonden; dewijl de sin van de reden bekent kan zijn, sonder des selfs ware sin, en waerheydt; maer niet de waerheydt, of de ware sin sonder de sin. Wyders, de sin en waerheydt konnen bekent, en de ware sin onbekent zijn. Eyndelijck, de sin en ware sin konnen bekent wesen, sonder dat men de waerheydt weet. Al ’t welck aen de gheen, die opmerckt, uyt sich self klaer en duydelijck is. Dewijl dan eenighe reden in de heylighe Schrift uyt sich selve klaer en duydelijck ghestelt wordt, soo spreeckt men dit of van de klaerheydt der sin, eenvoudighlijck geseght, of van de ware sin. Van d’eerste is ’t niet, ghelijck blijckt, soo uyt de ingen, die wy terstondt geseght hebben, namelijck om dat in deser voegen het ghemeen gebruyck van spreecken d’uytlegger der heylighe Schrift sou zijn, als om dat hier gheen gheschil is van de sin, eenvoudighlijck gheseght, maer van de ware sin der Schrift. Want wy disputeren niet van yder voorkomende, maer alleenlijck van de ware en eyge uytleggingh der Schrift; en dewijl de selfde, volgens hun ghevoelen, door plaetsen, die uyt sich selven klaer zijn, gheschiedt, soo sal die klaerheydt niet van yder sin, maer alleenlijck van de ware moeten wesen, want alle hout is niet bequaem tot timmerhout; en uyt yder sin wordt niet de ware sin ghetrocken. Zy spreecken dan van de leste, namelijck van de klaerheydt en duydelijckheydt der ware sin; en ten opsicht an dese bekennen wy openhartelijck dat wy niet konnen sien hoe een plaets uyt sich selven klaer en duydelijck kan zijn, en begeeren hartelijck  van hen daer in onderwesen te zijn. Want dewijl in alle plaetsen de sin tweevoudigh is, of immers tweevoudigh kan wesen, soo sal ‘er nootsakelijck seker kenteken moeten zijn, door ’t welck men onfeylbaerlijck sal konnen onderkennen so ‘er twee zinnen, of een voorkomen, dat ‘er geen meer in zijn. Hier uyt blijckt dat het van geen belangh en gewicht is, dat iemant weêr inbrengt, of uytsonderingh maeckt, en seght dat d’eenvoudige en ware sin dickwijls te samen komen, en dat die plaetsen, in de welcken dit gebeurt, en die slechs een eenvoudighe sin hebben, van hen alleenlijck uyt sich selven klaer ghehouden worden, en niet de genen, in de welcken sy verschillen. En dewijl, gelijck uyt de byghebrachte voorbeelden ghenoegh blijckt, dit niet altijdt gebeurt, soo sal men een merckteecken of regelmaet moeten bybrengen, daer door men seeckerlijck sal konnen verneemen of dit plaets heeft; en in deser voeghen sal niet uyt sich selve, maer door dit kenteecken, of door dese reghelmaet bekent worden dat die plaetsen soodanigh zijn, ’t welck tegen d’onderstellingh is. Wyders, dese uytsonderingh sal hier door oock gantschelijck nederstorten, te weten dat ‘er gheen reden is, die niet veel sinnen toelaet, ghelijck uyt het gheen, dat wy in ’t darde Capittel gheseght hebben, klarelijck blijckt. Voorts, Dan. Chamierus, gheen der minste Theologanten onder de Ghereformeerden, seght besonderlijcker, Panstrat. Catholic. Tom. 1. lib. 16. cap. 1. §. 1. Dat ‘er geen plaets van de heylige Schrift is, die niet op verscheyde wysen uytgheleydt kan worden, met dese woorden: ’t Is seecker dat ‘er niet soo licht, soo klaer, en soo seecker, is ’t welck niet op verscheyde wysen verdraeyt kan worden, selfs tot strydighe sinnen en meeningen. En dieshalven heeft d’ervarentheydt gheleert dat alle ketteryen uyt een verkeerde verstaningh van de Schrift hun oorsprongh, of immers hun aenwas ghenomen hebben. Want wat koomt ‘er meermaels voor in de disputatien der heylighe Oudtvaders, dan d’oplossingh en verklaringh der plaetsen, die van de ketters voorgheworpen zijn? Eyndelijck, in dese elendige tijden verdedighen niet alleenlijck de CAtholijcken hun gheloof naerstighlijck uyt de Schrift; maer de Papisten (ick voegh ‘er by de Lutherianen, Wederdoopers, Socinianen, Arminianen, en alle d’andere Christenen) durven oock de selfde dickwijls misbruycken, en op des selfs authoriteyt, als of sy de hunne was, roemen. ’t Welck niet gheschieden kan, ’t en sy anderen de selfde plaetsen anders verstaen. Dewijl dan in de heylige Schrift alles twijffelachtigh ghevonden wordt, en yder sin niet de ware is, maer alleenlijck de ghene, die met de meeningh van de Schrijver over-een-koomt, en dese niet uyt sich blijckt, soo sal oock geen plaets uyt sich klaer zijn.
	7. Voegh noch by dese allen dat ‘er seer veel plaetsen in de heylighe Schrift worden ghevonden, die niet meer dan eens in de goddelijcke Boecken gheseght zijn, en dieshalven niet met andere dierghelijcken vergheleecken konnen worden, ghelijck Stapleton, lib. 11. Controvers. cap. 10.  seer veel voortbrenght, en dat men oock niet altijdt tot die plaetsen, de welcken van hen klaer ghenoemt worden, in d’uytleggingh van de Schrift kan komen: maer dat men seer dickwijls in de duystere plaetsen moet stilstaen, ghelijck in ’t Oude Testament de Schriften der Propheten, als oock het Boeck van Job, en in ’t Nieuwe Joannes Openbaringh niet weynigh verschaffen: welcker sin en meeningh echter, niet teghenstaende de duysterheydt, d’uytleggers, als sy hen verklaren, niet uyt klare plaetsen, en dieshalven oock niet uyt de heylige Schrift, maer van elders halen, ’t en sy dat sy stellen dat het duystere door ’t duystere uytgheleyt kan worden, en dus sich selven opentlijck teghenspreecken. 
	8. Eyndelijck, alle dese byghebrachte swarigheden worden niet gheholpen, en het gevoelen der Gereformeerden heeft gheen steun en vastigheyt aen dese regelen, van hen hier toe byghebracht, ghelijck desen zijn: Dat men niet altijt aen de bloote letter moet blyven hangen, maer oock de ware letterlijcke sin uytvinden, die somtijdts eygen, en somtijts verbloemd en verbeeldt is; en somtijdts moet oock d’allegorische sin opghesocht worden. D’eyghen letterlijcke sin moet in d’uytleggingh van de Schrift altijdt behouden worden, ’t en sy de selfde valsch is. En men moet altijdt, (’t welck Augustinus regel is) d’eyghenschap der behouden, ’t en sy eenige goede reden overreedt dat ‘er woordt-wisselingh is. Indien het letterlijcke ongerijmtheydt veroorsaeckt, als het eygentlijck ghenoomen wordt, soo moeten wy onse toevlucht tot de sin neemen. De dingen, die figurelijck gheseght zijn, moeten niet eyghentlijck uytgheleydt worden; en in tegendeel weêr recht anders. Men moet d’onderwerpen soodanigh neemen, als de geseggen hen toelaten te zijn, en weêr de gheseggen naer d’onderwerpen; of men moet de bepaling van ’t ghesegh uyt de natuur van ’t onderwerp halen. Indien de spreeckingh beveelachtigh is, of boosheydt en schelmery verbiedt, of nuttigheydt of weldoen beveelt, soo is sy niet verbloemt: maer indien sy schijnt boosheydt en schelmery te bevelen, of ’t geen, dat nu en dienstigh is, te verbieden, soo is sy verbloemt. Aenmerck voor alle dingen, in de Schrift uyt te leggen, op ’t gheen, dat aen Godt past. Dat ‘er de sin niet in-ghebracht, maer in-ghebooren zy, en dat de woorden verstaen worden ghelijck sy naturelijck leggen, &c. Want behalven dat, soo in Godts woordt uyt te leggen dese regelen beneffens de Schrift ghebruyckt moeten worden, de Schrift warelijck gheen ghenoeghsame regelmaet schijnt, om sich selve te verklaren, ’t welck teghen hun gevoelen is; soo sou ick d’autheuren, begunstigers en vergaderaers van alle soodanighe regelen, gaerne willen vragen, waer uyt blijckt wat in de heylighe Schrift eygentlijck, wat op een verbloemde, en wat op een allegorische wijse gheseght is: waer uyt men weten kan welcke sin valsch is; wat goede reden is; wat hen overreedt dat ‘er woordtwisselingh is; wanneer de letterlijcke sin de swarigheydt veroorsaeckt; hoedanige onderwerpen van de gheseggen toeghelaten worden te zijn, enz. Van waer men bekent welcke  spreeckingh boosheydt of schelmery verbiedt, en nuttigheydt of weldoen beveelt; waer uyt men verstaet wat aen Godt past, of de sin inghebooren is, &c. Indien sy dit weten, dat sy ’t aenwysen, en sy sullen met eenen de middel en wyse van de Schrift uyt te leggen aenwijsen. Maer ick heb nooyt yets soodanigh by hen, of by anderen konnen vinden, behalven dit eenighe, ’t welck ick, ghelijck my heught, by yemant ghelesen, of van yemant ghehoort heb, en dat ick dienstigh gheacht heb hier by te voegen, en t’overwegen.
	9. Dese, soo mijn gheheughenis my niet bedrieght, disputerende, namelijck of de heylighe Schrift naer de ware reden uytgheleydt moet worden, seyde dat men gheensins de Schrift onse reden moest onderwerpen, en, dit gheseght hebbende, vraeghde daer nae; Hoe sal dan blijcken of d’een plaets eyghentlijck, en d’ander figurelijck verstaen en uytgheleydt moet worden? op welcke vraegh hy op dese wijse antwoorde; Als de heylighe Schrift ergens yets klarelijck en met voordacht leert, of onderwijst, tegen ’t welck zy in een ander plaets by voorval, en ghevolgh yets strijdigh schijnt te stellen; soo schijnt het dat d’eerste plaets eygentlijck, en naer de letter verstaen moet worden, maer dat men de leste figurelijk, en naer de voorgaende verstaen moet. Tot een voorbeelt, de heylighe Schrift leert en onderwijst klarelijck dat Godt een en eenigh is; en in andere plaetsen spreeckt Godt in ’t meervoudigh ghetal, daer uyt te volgen schijnt dat hy niet een en eenigh is. Dewijl dan het eerste met voordacht gheleert en onderwesen, en het lest by ghevolgh daer van afgheleydt wordt, soo sullen dse leste texten oneyghentlijck ghenomen, en naer d’eersten, die men eyghentlijck verstaen moet, uytgheleydt moeten worden. Desghelijcks wordt bevolen dat men wel toesien moet dat wy Godt niet lichamelijck sullen inbeelden: Want in Moses vijfde Boeck, cap. 4. wordt gheseght, Wacht u seer (want ghy hebt geen ghelijckenis ghesien, &c.) dat ghy niet yets ghesneden voor u maeckt, de ghelijckenis van eenigh beeldt, &c. En daer nae: Indien ghy yets ghesneden sult maecken, de ghelijckenis van eenigh dingh, &c. soo roep ick heden hemel en aerde tot ghetuygen teghen u, dat ghy warelijck met den eersten sult vergaen, uyt dat lant, &c. In welcke plaetsen klarelijck gheleert en onderwesen wordt dat Godt onlichamelijck is. Dieshalven worden wy door dit ghebodt, en niet door de reden, verplicht alle texten, uyt de welcken shcijnt besloten te konnen worden dat Godt lichamelijck is, naer dit ghebodt uyt te leggen. Dit is ’t ghevoelen van die man, daer door hy meent dat hy op dese vraegh in alle deelen voldaen heeft. Maer hy vergist sich ellendighlijck. Want wat word ‘er in de Schrift gheseght, dat by hem klaer is? dewijl sy gheheel uyt woorden bestaet, en geen woorden so klaer zijn, of sy konnen meer sinnen en meeningen toelaten, ghelijck wy alree ghetoont hebben; en ’t geen, dat by hem klaer sal zijn, sal van een ander duyster gheoordeelt worden. De klare plaetsen der Schrift selven, (ghelijck Stapleton, lib. 10. controvers. cap. 3. seght) sijn niet aen allen klaer. Want het geen; dat aen d’een klaer en openbaer is, is duyster by een ander, die of trager van vernuft, of anders van ghenegentheydt is. Dit is mijn Lichaem is aen ons klaer, maer aen Berengarius, Wiklef, aen de Lutherianen, en aen de Calvinisten duyster. Het woordt vleesch gheworden is aen ons klaer, maer was duyster aen d’Arrianen, Nestorianen, Eutychianen en Apollinaristen. En dieshalven, schoon aen d’een de Schrift schijnt te leeren en t’onderwijsen, dat Godt onlichamelijck is, soo worden echter seer veel anderen door de selfde Schrift tot een strijdigh ghevoelen bewoogen. De tekst, die hy bybrenght, bewijst oock niets. Want die plompe en onbesuysde menschen, die aen sich selven een lichamelijck Godt inbeelden, sullen seggen dat Moses, als hy seght, Siet toe, want ghy hebt geen ghelijckenis ghesien, &c. niets anders heeft willen te kennen geven, dan dat ‘er geen lichaem is, by ’t welck Godt gheleecken, of daer meê hy ghelijck ghemaeckt kan worden. Maer wel aen, laet ons toestaen dat ‘er in de heylighe Schrift yets klarelijck en duydelijck uytghedruckt wordt; sou sy dan oock, soo de selfde onderwijsende verseeckerde dat niets yets, of yets niets was, eygentlijck, en ghelijck de woorden luyden, verstaen moeten worden, hoe seer sy oock tegen onse reden streedt? Seecker, ick gheloof dat niet, noch yemandt, die wel by sijn sinnen is, jae oock hy self niet. Want als de Schrift aen sich selve schijnt tegen te spreecken, soo sal hy ghedwongen worden te belijden dat het gheoorloft is reden te ghebruycken, op dat men kan onderkennen welcke plaetsen eygentlijck, en welke oneygentlijck, en figurelijck versaten en uytgheleydt moeten worden: ghelijck desen zijn, Dat Gods berouw heeft, Num. 23: 19. 1. Sam. 15: 29. &c. en dat het hem berouwen heeft dat hy de mensch ghemaeckt had, Genes. 6: 6. en over dit quaet, ’t welck hy gheseght had dat hy sijn volck aendoen sou, Exod. 32: 14. en seer veel andere dierghelijcke plaetsen, die overal voorkomen. Ick acht dan dat ‘er niemant soo onvoorsichtigh is, die door dese uytvlucht de swarigheyt, tegen de voor-verhaelde reghelen by ghebracht, sou willen goet maecken, dewijl ‘er in de heylighe Schrift, en voornamelijck in ’t Nieuwe Testament, niets klaerder, en aen Christus ghemeensamer is, dan door ghelijckenissen en wisselwoordige wijsen van spreecken te leeren en t’onderwijsen: ghelijck d’Euangelist Marcus, cap. 4. vers 33, en 34. dit uytdruckelijck ghetuyght met dese woorden: Door veel soodanighe ghelijckenissen sprack hy (te weten Jesus) de reden tot hen, naer dat sy konden hooren. Maer sonder ghelijckenis sprack hy niet tot hen. ’t Is wel waer dat de Ghereformeerde Theologanten, als sy besigh sijn met de tekst der heylighe Schrift uyt te leggen, en d’uytleggingen der tegenstrevers t’ondersoecken, de Philosophie (ghelijck wy hier voor aenghemerckt hebben) met dit voorneemen te hulp roepen, en van haer soodanighe beginselen, die door ’t licht der natuure bekent zijn, en betooghde besluyten ontleenen, met  de welcken sy hun uytleggingh van de twijffelachtighe plaets souden verstercken en bevestighen. Maer als sy, in de verhandelingh der ghemeene plaetsen van d’uytleggher der heylighe Schrift hun vonnis moeten geven, soo berooven sy met eendrachtighe toestemmingh de Philosophie van dit ampt, en eyghenen het selfde aen de Schrift toe, en ontkennen met de mont het geen, dat sy met de daedt belijden, sonder te bemercken van hoe veel en hoe groote swarigheden, ghelijck wy alreê ghesien hebben, dit leerstuck ghedruckt wort, en op hoe swacke en broose bewijs-redenen het ghebouwt is, ghelijck wy nu sullen sien. 

XII. CAP.

Hier wordt ghetoont dat het ghevoelen der Ghereformeerden niet bewesen wordt, ten eersten uyt Nehem. 8. v. 9. noch ten tweeden uyt 1. Petr. 1. v. 20.

Na dat wy in deser voegen genoegh, immers naer ons oordeel, het ghevoelen self der Gereformeerden ondersocht hebben, so laet ons nu tot de redenen toetreden; met de welcken sy de selfden poogen t’ondersteunen en te bevestigen. Terwijl ick besigh ben met de selfde t’ondersoecken, kan ick my niet van verwonderingh onthouden, van dat seer gheleerde mannen, die andersins naeukeurigh en deursichtigh ghenoegh zijn, en sich soo scherpsinnigh en strengh betoonen in de bewijs-redenen van hun teghenstrevers t’ondersoecken en krachteloos te maecken, in hun eyghe bewijsen voor te stellen, en te bevestigen soo slap en plomp zijn, als of de selfden van alle steun en vastigheyt ontbloot waren: in voegen dat sy door hun voorbeelt Christus reden, Luc. 6. v. 4. ghedaen, bevestighen, Dat de menschen in d’ooghen van anderen de splinter konnen sien, en de bacl in hun eyghen oogh niet bemercken; En dat de Theologanten oock aen hun vooroordeelen, die verre van hen behoorden te wesen, kranck zijn, terwijl sy hun voorbevatte waen, van hun Voor-ouders ontfangen, en de bewijsen, als van die waen, omhelsen: want indien sy slechs aenghevangen hadden een weynigh ondersoeck daer op te doen, soo souden sy de nietigheydt van die waen, en de swackheydt van dese bewijsen klarelijck bespeurt, en dieshalven de waerheydt naghevorscht, en de selfde ghevonden en omhelst hebben; ’t welck sy, ghelijck ick hoop en vertrouw, noch met my sullen doen. Maer laet ons van dese omwegh weêr op ’t rechte pad keeren. 
	Wy sullen dan de bewijsen, die wy hier voorghenomen hebben te wederlegghen, in twee ordeninghen deelen: d’eerste sal de kunsteloose bewijsen begrijpen, namelijck de ghetuyghenissen, die, ghelijck de Ghereformeerden meenen, hun ghevoelen bevestighen, en uyt de heylighe Schrift ghenomen zijn; en d’ander de kunst-bewysen, van de reden, van de ghelijckvormigheydt des gheloofs en van elders ghenomen. Daer sijn twee voornaeme plaetsen, die uyt de Schrift byghebracht worden, d’een uyt het Oude, en d’ander uyt het Nieuwe Testament.
	1. De plaets, die uyt het Oude Testament byghebracht wordt, is by Nehemias, cap. 8. v. 9. daer van Esdras, en van anderen verhaelt wordt, Dat sy dat boeck, Godts Wet, duydelijck lasen, en, met de sin uyt te leggen, verstant gaven door de Schrift selve. Daer uyt men beweert dat, soo eertijdst de Schrift door sich selve uytgheleydt wierdt, de selfde reden nu oock behoort plaets te hebben. Besie Chamierus, Panstrat. Catholic. Tom. 1. lib. 16. cap. 6. §. 10. Scarpius, Curs. Theologic. Loc. de Scriptur. Controvers. 8. Alstedius Praecogn. Theolog. lib. 2. cap. 95. en anderen. Maer wy antwoorden hier op, dat dese plaets, die wy uyt Tremellius en Junius vertalingh byghebracht hebben, uyt de Hebreeusche oorsprongh noch anders vertaelt kan worden. Want Piscator heeft de leste woorden, in de welcken de voornaemste kracht van ’t bewijs bestaet, vertaelt onder het lesen; en in d’Aenteeckeningen over dit Capittel seght hy, dat ‘er in ’t Hebreeus staet in de lesingh. In deser voegen heeft oock d’oude Vertaelder, de Seventigh volgende, niet vertaelt, sy gaven verstant door de Schrift selve, maer sy hebben verstaen toen ‘er ghelesen wierdt. Welcke vertaeling oock, ghelijck Ravenellus belijdt, In sua Bibliotheca sacra, Titul, de Scriptur. Distinction. 7. Num. 7. met de Hebreeusche text overeen-komt, en toeghelaten kan worden. Dewijl dan, ghelijck de selfde Ravanellus seght in de voorghedachte plaets, den uytlegger gheoorloft is uyt twee vertaelingen, als sy beyde met de tekst wel overeen komen, een van beyde, sonder te misdoen, te volgen; soo volght dat de Ghereformeerden, indien sy uyt dese plaets hun ghevoelen willen bevestigen, klarelijck en duydelijck moeten toonen dat hun vertaelingh alleen de ware en rechte vertalingh is. Maer om te doen blijcken dat dit ghevoelen hier door niet krachtiger wordt, soo laet ons de gheheele plaets ondersoecken. De tekst dan moet uyt de Hebreeusche oorsprongh dus ghehaelt worden. Sy lasen in ’t boeck, in de Wet Godts, uytghespreydt [zijnde;] en met opmerckingh, en sy hebben de lesingh verstaen. Vatablus vertaelt dese plaets by nae op ghelijcke wijse; Sy hebben ghelesen in ’t Boeck selve, in Godts Wet, duydelijck, en sy hebben verstant daer by ghestelt, en sy hebben de Schrift selve verstaen. De Syrische vertalingh koomt byna met dese oversettingh overeen: En terwijl sy het boeck van de Heeren Wet, uytghespreydt [zijnde,] lasen, bevatten sy dat, en verstonden des selfs lesingh. D’Aenteeckenaers over de vertalingh, in onse moeder-tael, door last der Hooghmogende Heeren Staten van ’t Vereenight Nederlant ghedaen, verschillen oock niet veel hier af, die uyt d’oorspronckelijcke tekst het leste deel van dese plaets dus op de kant vertaelt hebben: En het verstant daer op leggende, soo verstonden sy de lesinghe, dat is het geene, dat ghelesen wert, of de Schrift, of in de vergaderinghe:  hoewel sy echter (’t welck my in ’t lesen wonder scheen) in de tekst selve, uytghesondert in de leste woorden, d’oversettingh van Tremellius en Junius ghevolght zijn. Uyt dit alles vatten wy deses in, namelijck dat Esdras en anderen in ’t Boeck, dat Godts Wet was, en noch, naer mijn oordeel, uytghespreydt zijnde, dat is open en ontwonden wesende; hoewel veel duydelijck hebben: Want de Joden ghebruyckten boecken, niet van papier, noch op onse wijse ghebonden, en in bladen en sijden onderscheyden, maer die men op rollen en te samen winden kon. Want sy schreven, ghelijck by nae alle d’Ouden, op basten van boomen, die sy met oprollen slooten, en met uytrollen openden; daer af sy oock Volumina, als of men rollen seyde, ghenoemt wierden: ghelijck men noch by de hedendaeghsche Joden yets dierghelijck vind, die hun vijf boecken van Moses, de welcken dus opgherolt en inghewonden konnen worden, in hun Tempelen bewaren. Sy lasen dan in ’t Boeck, en op dese wijse ontvouwen en open, en sy hebben verstant daer by ghestelt, dat is sy hebben opghemerckt, of sy aendachtigh waren, soo de lesers als de toehoorders; en sy hebben de lesingh, of het geen, dat ghelesen wierdt, verstaen; dat is sy hebben opghemerckt, of sy aendachtigh waren, soo de lesers als de toehoorders; en sy hebben de lesingh, of het geen, dat ghelesen wierdt, verstaen; dat is sy hebben de sin en meeningh daer af bevat; ’t welck weder soo aen de lesers, als aen de toehoorders, toeghepast kan worden. Indien dit dan de ware en eyghen sin van dese plaets is, ghelijck wy achten, soo blijckt dat hier uyt niets ghehaelt kan worden, dat tot voordeel der Ghereformeerden is.
	2. D’andere plaets, die uyt het Nieuwe Testament byghebracht wordt, is te vinden in de tweede Brief van d’Apostel Petrus, cap. 1. vers 20. en luydt dus: Soo ghy dit eerst weet, dat gheen Prophecye der Schrift van eygen uytleggingh is. Met welcke woorden, ghelijck Chamierus, Panstrat. Catholic. Tom. 1. lib. 1. cap. 19. en lib. 16. cap. 3. §. 1. & 2. Polanus, Syntagm. Theolog. lib. 1. cap. 45. quaestion. 6. med. 1. Walaeus, Loc. comm. Theolog. Loc. de Scriptur. Interpret. Fayus Enchirid. Theol. Disp. 26. Thes. 8, 9, 10, en anderen achten, dat d’Apostel leert en onderwijst dat de Schrift niet naer eyghen vernuft, en besondere meeningh, die yemandt voor sich verdicht, en de Schrift aenwrijft, moet uytgheleyt worden, maer met dese Gheest, met de welcke sy eerst voorghestelt heeft gheweest, dat is naer de voorspellingh van de heylige Gheest, ghelijck sy uyt het volgende besluyten. Want d’Apostel voeght ‘er by: Want de prophecye is eertijds niet voortghebracht door de lust van een mensch, maer Godts heylighe menschen, van de heylighe Geest ghedreven, hebben ghesproocken. En hier uyt wordt afgheleydt dat alle uytleggingh volgens de Schrift moet zijn. Want dewijl (dit sijn Chamierus woorden) sy van de heylighe Geest moet zijn, soo is nootsaeckelijck welcke Epilysis, of oplossingh en uytleggingh dat ‘er oock voortghebracht wordt, dan sy of van de ghewoone, of van de boven-ghewoone aenblasingh of ingeevingh ghehaelt wordt. Maer men verewacht nu geen boven-ghewoone ingeevingh, en de  Kerck heeft al overlangh de prophecyen der geestdrijvers met Montanus Vertrooster afgheseydt en verworpen. Daer blijft dieshalven de ghewoone ingeevingh, die niet, ghelijck yder sal bekennen, uyt de Schrift ghehaelt wordt. En dese noemt hy daer na een naerstighe verghelijcking der plaetsen. Maer wy antwoorden, voor eerst, dat eenighen lesen, ghelijck Walaeus aenteeckent, niet Epilyscós, van uytleggingh; maer Epeuseós, van drift, onder de welcken oock Calvinus is (ghelijck Beza verhaelt in d’Aenteeckeninghen over dese plaets) die ’t vertaelt aendrift, of aenprickelingh, en schrijft dat dese vertaeling seer wonderlijck wel aen hem behaeght. Ten tweeden, dat, schoon wy de ghemeene lesingh van ’t woordt Epilysis behouden, het selfde somtijdts oock aendrift beteeckenet; en dat dieshalven, soo of die lesingh, of dese beteeckenis plaets heeft, Petrus woorden een weynig anders luyden, en op dese wijse vertaelt moeten worden, Dat ‘er geen prophecye der Schrift van eyghen ingeevingh, of aendrift is; dat is dat de Propheten de dinghen, die sy voortghebracht hebben, niet uyt eyghen vernuft en aendrift hebben gheseght, of ghescrheven. En Nicol. Hemmingius, over dese plaets schrijvende, seght volmondighlijck uyt, dat dit de sin van dese plaets is, met dese woorden: Het woordt Epilysis is twijffelachtigh by de Griecken; want nu beteeckent het aendrift of aenprickelingh, en dan uytleggingh. Maer de tegenstellingh geeft opentlijck te kennen at het hier voor aendrift genomen wordt, daer door de menschen aengevoert en aenghedreven worden om yets te segghen, of te doen. En het wordt teghen de heylighe Gheest ghestelt, die d’Autheur der Prophecye is, ’t welck uyt drie dinghen ghetoont wordt, namelijck uyt de ghedurighe overeenstemmingh der Prophetien, en uyt de seeckerheydt der verkondigingen, uyt de vreemde wonderdaden, door de welcken de waerheydt der prophecyen is versegelt, daer de goetkeuringh van Christus, en van d’Apostelen bykoomt. Petrus dan spreeckt hier niet van d’uytleggingh, maer van de seeckerheydt der prophecye. Hier koomt noch by Marloratus over dese plaets, als hy seght: De sin der woorden kan tweevoudigh zijn. Want Epilysis is by de Griecken soo wel beweging en aendrift, als uytleggingh. En dus verstaen sy ’t byna alle, &c. D’andere sin schijnt echter eenvoudiger, dat Petrus seght dat de Schrift niet op een menschelijcke wijse, of door menschelijcke aendrift voortghebracht is. En een weynigh daer na. Petrus beveelt dan voornamelijck de Prophecyen, als ontwijffelbare Orakelen van Godt, te ghelooven, om dat sy niet uyt a’eygen bewegingh der menschen zijn uytgevloeyt. Dus verre Hemmingius en Marloratus; welke uytlegging seer wel met het voorgaende en volgende overeenkomt, ghelijck uyt het geen, dat wy nu seggen sullen, oock klarelijck sal blijcken. Ten derden, dat het woordt Epilyseós, dat is uytleggingh, hier misschien niet te kennen geeft de naspeuringh en aenwysingh van de ware sin, daer meê d’Aenteeckenaers der heylighe Boecken besigh zijn; maer d’uytleggingh, die de Propheten, als Godts Ghesanten, en dismeesters der goddelijcke uytspraecken, aenghewend hebben in ’t voorstellen van hun Prophecyen, door de welcken sy niet hun ghevoelens, en de verdichtselen van hun harssenen, maer de raden van d’Almachtighe, niet dat hun eyghen ghemoedt hen voor las, maer dat Godts Geest verschafte, aen ’t menschelijck gheslacht verkondight en bekent ghemaeckt hebben. En uyt de gheheele tekst van d’Apostel blijckt ghenoegh dat dit de beteeckenis van dit woordt in dese plaets is. Want hy had daer voor, vers 16. gheseght, Dat hy, gheen sabelen, door kunst toeghestelt, ghevolght hebbende, de macht en toekoomst onses Heere Jesu Christi bekent ghemaeckt had; maer als de gheen, die met sijn ooghen des selfs Majesteyt had aengheschout, en de stem, sijn eer en heerlijckheydt ghetuygende, van de hemel afghebracht, ghehoort, en dat hy de seer vaste prophetische reden had, namelijck van Christus toekoomst, macht, majesteyt, &c. Welcks vastigheydt en seeckerheydt hy hier meê bewijst, dat gheen prophecye der Schrift van eyghen uytleggingh is, dat is uyt de menschelijcke harssenen der Propheten, die doolinghen en bedrogh onderworpen zijn, voortghekomen, ghelijck hy self te kennen geeft en bevestight, als hy ‘er byvoeght: Want de Prophecye is eertijdts niet voortghebracht door de lust van een mensche; maer Godts heylige menschen, van de heylighe Gheest ghedreven, hebben ghesproocken. Dieshalven oock Cajetanus over dese plaets seght: Hy raeckt het onderscheydt aen tusschen de geschreven wetenschappen, en de gheschreven prophecyen, namelijck hier in, dat een gheleert man de dinghen, die in ’t licht van ’t verstandt des doenders verschynen, naer sijn eyghen uytleggingh onderwijst en schrijft; maer dat de Propheet de dinghen, die aen hem onder ’t licht der goddelijcke openbaringh verschijnen, niet naer d’uytleggingh van sijn eygen oordeel seght en schrijft. D’eerwaerde Beda verschilt oock niet veel hier af, als hy over dese plaets dus aenteeckent: Gheen der heylighe Propheten heeft naer sijn eygen uytleggingh de leerstucken des levens aen de Volcken verkondight: maer sy hebben de dinghen, die sy van de Heer gheleert hadden, hun toehoorders aenbevolen te doen, en de hemelsche verborgentheden, die sy in ’t heymelijck hadden bevat, eenvoudighlijck, ofm et spreecken, of met schryven, aen Godts volck overghelevert; niet ghelijck de Waerseggers der Heydenen, die ’t gheen, ’t welck sy selven in hun hart hadden verdicht, aen de meenighten der bedrogenen, als raedgeevingen van ’t goddelijck Oraeckel, voordroegen. Selfs oock niet Erasmus, in zijn Aenteeckeninghen op ’t Nieuwe Testament, in dese plaets: Het griecksch woordt (epilysis) is gheseght van losmaecken, ’t welck op verwarde dinghen past, of van toegaen, ’t welck beter met het volgende over-eenkoomt. Want sy hebben niet uyt hun eyge wil aenghevangen Prophecyen voort te brengen, maer sy zijn door aendrift van de heylige Gheest toegetreden. Ghelijck oock niet Dionysius Carthusianus over dese plaets, als hy schrijft: Alle prophecye der Schrift, dat is alle prophecye, in de heylige Schrift begreepen, geschiet niet naer eygen uytleggingh, dat is, is niet openbaer geworden door menschelijcke uytvindingh, noch naer d’eygen sin der Propheten gevonden. Indien dan of dese, of die, of de beyde beteeckenissen van epilyseós, die nu verhaelt zijn, van d’Apostel ghemeent hebben gheweest, soo hebben de Gereformeerden uyt dese plaets niets konnen trecken, daer op sy hun meeningh konnen grondtvesten. Doch laten wy ons miltdadigh betoonen, en aen hen toestaen dat het woordt epilyseós hier beteeckent d’aen wysingh van de ware sin, soo kan men daer uyt noch niet besluyten dat de Schrift haer selfs uytleghster is, maer eerder het teghendeel. Want als d’Apostel schrijft, dat gheen prophecye der Schrift van eygen uytleggingh is, soo siet het woordt eyghen niet op d’uytleggers: want van desen wordt geen ghewagh ghemaeckt; en dit woordt wordt in ’t voorgaende nerghens ghevonden; maer het moet op Prophecye, of op Propheten ghepast worden, en dus sal de sin sijn dat geen prophecye der Schrift, of (indien men by prophecye der Schrift de Schrift selve verstaet) gheen Schrift door sich selve, of van de Propheten verklaert moet worden, ’t welck reghel-recht teghen hun ghevoelen strijdt: hoewel de Syrische vertaeling de sin van dese plaets schijnt te begunstigen: Dit voornamelijck wetende, dat alle prophecye d’oplossingh van haer selfs Schrift niet is; en noch klarelijcker d’Arabische oversettingh, Dit eerst wetende, dat alle prophecye der Schrift, niet self haer selfs sin oplost. Doch hoewel wy weder toestaen dat het woort eygen op d’uytleggers siet, en dat d’Apostel oock dit in dese plaets heeft willen aenwijsen, dat de Schrift niet nae ’t eygen vernuft van d’uytleggher uytgheleydt moet worden, maer naer de voorspellingh van de heylighe Geest, soo volght echter daer uyt niet het gheen, dat sy beweeren, namelijck dat de Schrift haer selfs uytlegger is. Want ebehalven dat hier gheen ghevolgh is, en oock niet uyt die dingen wordt beweesen, die wy hier voor uyt Chamierus van de gehwoone ingeevingh van de heylighe Geest uyt de Schrift te halen, byghebracht hebben; soo kan oock niet de gheen, die Godts woort door de ware Philosophie uytleyt, met seer groot recht gheseght worden het selfde naer sijn eygen vernuft, en besondere sin, maer naer de voorspellingh van de goddelijcke Geest, te verklaren, ghelijck uyt het vijfde en seste Capittel blijckt; en dat oock in deser voegen het bewijs van onse meeningh eenigh licht daer af bekoomt. Maer hier af meer dan ghenoegh. 
	Wy gaen d’andere plaetsen der Schrift, die tevoorschijn ghebracht worden, voorby, als van soo kleyn belangh zijnde, dat yder der selfder nietigheydt seer lichtelijck kan begrypen; ghelijck daer sijn Joann. 10. vers. 34. Daer Christus, om sich tegen de Joden te verdedigen, een plaets uyt het Oude Testament bybrenght. En in de Wercken der Apostelen, cap. 17. vers 11. daer van de Berreers gheseght wordt, dat sy de Schriften ondersochten, of de dinghen, die Paulus verkondighde, soo waren. En in de Wercken der Apostelen, cap. 9. vers 22. daer Paulus, volghens Besaes  oversettingh, gheseght wordt dat hy, door by-gebrachte ghetuygenissen betoogende, de Joden overtuyght heeft. En andere dierghelijcken.

XIII. CAP.

De voornaemste bewijs-redenen, door de welcken de Ghereformeerden pooghen te bewysen dat de heylige Schrift haer selfs uytleghster is, worden voorghestelt en opgelost.

Wy gaen dan voort tot de bewysen van de tweede ordeningh die, ghelijck wy gheseght hebben, uyt de reden, uyt de gelijckvormigheydt des Gheloofs, uyt d’aendoeningen der Schrift, en van elders gehaelt worden. 
	’t Eerste van dese bewysen zy, Alle geschillen van saeck en des gheloofs moeten van de Schrift gheschift en gheoordeelt worden: Maer alle uytleggingh der Schrift is eenigh gheschil van saecken des gheloofs: Alle uytleggingh der Schrift dan moet van de Schrift gheschilt en gheoordeelt worden. Dus redeneert Chamierus, Panstrat. Catholic. Tom. 1. lib. 16. cap. 6. en seght dat het meerder voorstel in ’t eerste boeck bredelijck bedisputeert en betoogt is. En dat het minder door sich self blijckt; om dat, tot een vooreeldt, soo men voorgenomen heeft dit uyt te leggen, dit is mijn lighaem, men gheen sin daer aen kan geeven, daer door niet d’een of d’andere zyde der tegenstrevers ghestijft sal worden. Indien men ’t dus verstaet, dat dit in Christus lighaem overselfstandight wordt, soo neemt men de zyde der Papisten aen. Maer indien dit broodt plaetselijck met Christus lighaem te samaen ghevoeght wordt, soo gaet men tot de Lutheranen over. en indien dit een bloot en ydel teecken van Christus lighaem is, soo wijckt men af tot de Wederdoopers. Maer indien men ’t eyndelijck dus neemt, dit broodt is Christus lighaem, of is een sacrament van Christus lighaem, soo begheeft men sich in de schoot van de Catholijcke Kerck. De middel dan, die ‘er wesen sal, om dese gheschillen t’onderscheyden, de selfde sal oock de ware en wettighe sin van dese woorden toonen en bevestigen. En het blijckt dat dese gheschillen van de Schrift onderscheyden worden. Waerom wordt dan oock dese plaets selve niet van de selfde uytgeleydt?
	Om op dit bewijs bequamelijck t’antwoorden, soo staet hier een tweevoudige onderscheydingh t’aenmercken. D’eerste is dat het woordt Schrift of vormelijck, of stoffelijck wordt ghenomen. Als het stoffelijck ghenomen wordt, soo beteeckent het de woorden, spreeckwysen en redenen, de welcken de Propheten, Euangelisten, Apostelen, en d’andere Schryvers der boecken, in de goddelijcke uytspraecken te beschrijven, ghebruyckt hebben. Maer als het vormelijck wordt ghenomen, soo wijst het de sin aen, die sy door dese woorden hebben willen uytdrucken, en de meeningh, die de selfde heylighe Schryvers in ’t ghemoedt hebben gehadt,  toen sy dese dinghen schreven. D’ander is dat saecken des geloofs of breedelijck of engelijck worden ghenomen. Indien sy engelijck ghenomen worden, soo begrijpt men daer onder alleenlijck die dingen, die men ghelooft ter saligheyt nootsaeckelijck te zijn, en die gemeenelijck Artijckelen des gheloofs worden ghenoemt, en kortelijck in de Belydenis van ’t Geloof der Apostelen begrepen zijn. Maer als men hen breedelijck neemt, soo worden daer onder alle de dinghen ghereeckent, die eenighsins op ’t Gheloof toegepast konnen worden. Wy dan, dit voor af gheseght hebbende, staen ’t meerder voorstel van de sluyt-reeden toe, met dese onderscheydingh, dat alle de gheschillen van saecken des gheloofs, dat is die men ghelooft ter saligheydt nootsaeckelijck te zijn, van de Schrift, dat is van de ware sin der Schrift, gheschift en gheoordeelt moeten worden; en wy achten oock dat Chamierus het, in sijn eerste Boeck, in gheen andere sin betooght heeft. Maer wy ontkennen ’t minder voorstel, namelijck dat d’uytleggingh der Schrift, dat is der woorden, spreeckwijsen, &c. van de Schrift, eenigh gheschil van saecken des gheloofs is, te weten op een enghe wyse ghenomen. Want de woorden en spreeckwijsen &c. van de Schrift, op der selfder uytleggingh, ghelijck door sich blijckt, is gheen artijckel des gheloofs, of daer over geschil is, en wordt oock, by mijn weten, van niemandt soodanigh gheacht, noch kan soodanigh gheacht worden. Want alle leerstucken des gheloofs, ghelijck yder weet, die aen een Christen nootsaeckelijck zijn om ter saligheydt gheweten te worden, moeten uyt de ware en wettige sin van de Schrift alleen ghehaelt worden; maer d’uytleggingh gaet daer voor, dewijl sy daer door bekendt wordt, en dieshalven oock voor die leerstucken; en daerom sal sy oock gheensins daer onder ghetelt konnen worden. Wyders, men sal dus oock als in een rosmeulen gheraken. Want d’artijckelen des geloofs worden oock uyt de ware sin der Schrift ghehaelt, en de geschillen omtrent de selfden worden daer naer gheschift en beslecht; en deses in heeft men uyt d’uytleggingh der woorden; indien dan d’uytleggingh een artijckel des geloofs, of eenigh gheschil daer af was, soo moest sy oock uyt de ware sin der Schrift ghehaelt, of daer naer beslecht worden, en dewijl deses in uyt d’uytleggingh der woorden bestaet, soo sal d’uytleggingh der woorden uyt sich selve ghehaelt, of beslecht en ghesscheyden worden; ’t welck seer ongherijmt is. Wyders, wat de bewysingh van ’t minder voorstel aengaet, de selfde is krachteloos. Want hoewel de gheen, die de rechte en ware sin van dese uytspraeck, Dit is mijn lighaem, ghetoont en aenghewesen sal hebben, oock daer door het gheschil, te weten hoe Christus lighaem in ’t heylige Sacrament te verstaen is, sal konnen schiften en onderscheyden, soo is echter daerom d’uytleggingh van de Schrift gheen gheschil van saecken des geloofs. Want men moet dese twee gheschillen onderscheyden, namelijck hoe Christus lighaem in ’t heyligh Avontmael ghenomen moet worden, en  in welcke sin dese voorstellingh, dit is mijn lighaem, uyt te legghen is. ’t Eerste, indien het yets in sich begrijpt, ’t welck nootsakelijck is om ter saligheydt ghelooft te worden, soo moet men ’t selfde naer de ware sin der Schrift bepalen: maer het leste is geensins een gheschil van saecken des geloofs, als men de selfde in enge bepalingh neemt. En dieshalven besluyt Chamierus qualijck, dat de reden van de schiftingh der geschillen van saecken des gheloofs, als men hen in een enge beteeckenis neemt, de ware en wettighe sin der woorden van de Schrift toont en bevestight: daer in teghendeel, de ware en wettighe sin der woorden van de Schrift is d’eenige regelmaet, en de middel van de gheschillen van saecken des gheloofs te schiften en t’onderscheyden.
	Het tweede, indien de Schrift authentijck, volmaeckt, en klaer is, soo is sy oock de beste en seeckerste uytleghster van sich selve. ’t Eerste is waer: dieshalven oock het leste. Dus argumenteert Chamierus weêr in de voorgedachte plaets §. 3. en oock omtrent met hem Whitakerus, Disputat. de Scriptura S. controv. 1. quaest. 5. cap. 8. Argum. 14. Daer hy seght, Dat hy de deelen van ’t voorgaende met soo veel volkomen controversen betoont heeft; maer dat het ghevolgh door sich klaer en openbaer is. Want indien de Schrift volmaeckt is, soo is nootsaeckelijck dat daer in alle de dinghen zijn begrepen, die tot het gheloof behooren. Maer alle de dinghen, die tot des selfs uytleggingh nootsaeckelijck zijn, behooren tot het geloof. Dieshalven moeten de selfden daer in begrepen zijn. 
	Wy antwoorden op dit bewijs met het voorstel toe te staen, (dewijl des selfs grootste kracht hier op de volmaeckheydt van de Schrift schijnt te sien, ghelijck uyt de bewysingh van ’t ghevolgh blijckt; want anders sou men ’t konnen ontkennen, soo veel de klaerheydt en duydelijckheydt aengaet. Besie hier af, soo ’t u belieft, ’t geen wy hier voor in ’t leste Lidt van ’t elfde Capittel gheseght hebben) en met het ghevolgh t’ontkennen; tot welcks bewysingh wy wyders seggen, volgens d’onderscheydingh van de saecken des gheloofs in d’antwoort van ’t voorgaende bewijs byghebracht; dat, soo men by alle de dinghen, die tot het gheloof behooren, die leerstucken verstaet, de welcken nootsaeckelijck zijn om ter saligheydt gheweten te worden, ten opsicht van de welcken alleen de Ghereformeerden oock segghen dat de Schrift volmaeckt is, wy het meerder voorstel toestaen, en ’t minder loghenen. Want de dinghen, die tot d’uytleggingh der Schrift nootsaeckelijck zijn, noch oock d’uytleggingh selve, konnen hier niet onder gereeckent worden, ghelijck wy alreê in de wederleggingh van ’t voorgaende bewijs ghetoont hebben. Maer indien men die dinghen verstaet, de welcken eenighsins op ’t gheloof sien, en daer to ghebracht konnen worden, soo staen wy in tegendeel het minder voorstel toe, en ontkennen het meerder, als het geen, dat noch van Chamierus, noch van eenigh Theologant, met hem houdende, in die sin bewesen is.  
	Het darde, Indien d’uytleggingh van de Schrift, volgens de ghelijckvormigheyt des geloofs, moet geschieden: soo oock volgens de Schrift. Maer ’t eerste is waer: dieshalven oock het leste. Dit is weêr een bewijs van Chamierus, in de voorverhaelde plaets, §. 4. En hy seght dat het voorgaende blijckt uyt Paulus aen de Romeynen, cap. 12. vers. 6. Hebbende verscheyde gaven naer de ghenade, die aen ons ghegheven is: het sy prophecye, laet ons propheteeren kata tén analogian tés pisteós, naer de ghelijckvormigheydt des gheloofs. Hy, d’uytleggingh van anderen verwerpende, namelijck dat yder, naer de ghelijckvormigheydt sijns gheloofs, dat is naer de mate des gheloofs, die hy besit, oock de maet van sijn openbaringh heeft, seght dat deses in van die plaets hem veel ghevoeghelijcker schijnt, dat yder met propheteeren, dat is met de gheheymenissen der leeringh t’ondersoecken arbeydt om altijdt aen de gelijckvormigheydt des geloofs, dat is aen de leeringh van ’t gheloof te ghedencken. En dat het gevolgh naeuwelijcks eenige verklaringh behoeft, behalven tegen de Papisten, die de regel des gheloofs (die hy oock by de ghelijckvormigheydt des gheloofs verstaet) verkeerdelijck uytleggen, namelijck dat d’ongeschreven overleveringen daer in begrepen zijn. Andere Theologanten maecken uyt dese plaets van Paulus niet een bewijs, maer de regel of middel der uytleggingh, op dese wyse: Alle uytleggingh der Schrift moet naer de ghelijckvormigheydt des geloofs gheschikt en gestiert worden. En de ghelijckvormigheydt des gheloofs is by hen een bestandighe en ghedurige sin der Schrift in de plaetsen, die klaer, en gheensins duyster zijn, daer uyt de voornaemste leerstucken van de Christelijcke Godtsdienst worden ghehaelt, welcker inhoudt en kort begrijp in de twaelf artijckelen van ’t Christelijck Geloof, in de tien Geboden, en in ’t Gebedt van onse salighmaecker begrepen zijn, en die in de geheele Catechismus onderwesen worden. Besie Whitaker in Disput. de Scriptura sacra, teghen de Papisten van dese tijdt, controvers. 1. quaest. 5. cap. 11. med. 7. Scarpius, Curs. Theologic. loc. de sacra Scriptur. Regul. 9. secund. gener. Polanus Syntagm. Theolog. lib. 1. cap. 45. quaest. 6. med. 10. van die dingen, die in d’overwegingh selve der Schrift ghebruyckt moeten worden. Zanchius Tractat. de sacra Scriptur. quaest. 12. cap. 2. caus. 6. der duysterheden van de Schrift. Beza over de geseyde plaets, en anderen. 
	Maer wy antwoorden, indien wy by gelijckvormigheyt des geloofs verstaen de reden, regel en reghelmaet des gheloofs, die de Schrift selve is, dat het meerder voorstel belacchelijck schijnt, als een eenselvige uytspraeck zijnde: Maer indien een ghelijckvormigheydt der leeringh van ’t gheloof, die in de Catechismen der Gereformeerden begrepen wordt, soo segghen wy dat het voorgaende ongherijmt is, dewijl dese gheheele leeringh nerghens anders, dan uyt de sin der heylighe Schrift, ghehaelt moet worden; en indien een bestandighe en gheduerighe sin der Schrift in de klare en duydelijcke plaetsen, dat het selfde alreede in ’t elfde Capittel breedelijck  wederleght is. Eindelijck, indien wy de twaalf Artijckelen van ’t Geloof, de tien Geboden, en ’t Gebedt van onsen Salighmaecker daer by verstaen, soo is sulcks ten deel ongherijmt, en ten deel alreê wederleght; dewijl het eerste uyt de Schrift bevestight en afgheleydt moest worden, en de lesten ghedeelten van de Schrift selve zijn. En Paulus plaets, die tot bewijs van ’t voorgaende byghebracht wordt, bewijst niets. Want in ’t Griecks wordt het woortje prophetemus, laet ons propheteren, niet gevonden; maer Beza, diens oversettingh van Chamierus ghevolght is, heeft ‘er dat tusschen ghestelt, en noch in d’aenvoeghende wijse, met sijn overighe vertalingh daer naer te schicken; en in deser voeghen doet hy Paulus bevelen, of aenraden, hoewel hy slechts eenvoudighlick in de toonende wijse seght, dat wy veel (’t welck Erasmus oversettingh is, van de welcke de Roomsche niet veel verschilt) een lichaem in Christus zijn. Doch bysonderlijck malkanders leden; maer echter gaven hebbende, verscheyden naer de ghenade, die aen ons ghegeeven is: ’t zy Prophetye naer de portie des gheloofs, het zy dienst in de bedieningh, &c. Hier uyt blijckt dat by tén analogian tés pisteós niet verstaen wordt de ghelijckvormigheydt der leeringh van ’t gheloof, noch de reghel des gheloofs, of yets dierghelijck, ghelijck Chamierus wil, maer (’t welck hy verwerpt) de mate sijns gheloofs, dat is die yeder heeft, ghelijck in de Syrische Vertalingh staet, en Wolfgangus Musculus acht in sijn Commentarien over dese plaets; of de mate van onse kennis, daer odor wy God, en de Goddelijcke dingen uyt de Schrift kennen, ghelijck Piscator heeft in sijn Aenteeckeninghen op dese plaets, met de vorighe uytleggingh van Chamierus, als valsch en oneyghen zijnde, niet goet te keuren, en te verwerpen. Beza, Pareus, en volghens ’t verhael van de leste, oock Martyr over de gheseyde plaets, namen oock dese vertalingh aen. En Chrysostomus heeft over dese plaets: Hoewel de (Prophetye) selve ghenade is, soo wordt sy echter niet blootelijck uytghestort, maer, mate van de ghenen nemende, die haer ontfanghen, vloeyt soo diep in, als sy het Vat des gheloofs, dat haer voorkoomt, groot vindt. Desghelijcks Ambrosius: Dese (Prophetye) wort na de mate van d’ontfangher ghegeeven, dat is, soo veel de saeck vereyscht, om de welcke sy ghegeeven wordt. En oock Hieronymus: Naer ’t gheloof, dat van Godt aen yeder ghegeevne en toeghestaen is. Gelijck oock Theodoretus: Hy, die d’uytreycker der goeden is, meet de ghenade naer yeders gheloof. En dieshalven breydt Erasmus dese plaets dus uyt: ’t zy hy de gave der Prophetye verkreghen heeft in de verborge Schriften te verklaren naer de mate des gheloofs, op ’t welck alleen Godt siet, niet op d’andere verdiensten, dat hy, sonder verwaentheyt, sijn goedt aen anderen meêdeel. Doch schoon men d’eerste vertalingh, en tusschensettingh van Beza voornamelijck aennam, soo sal noch te toonen zijn dat Prophetye en propheteren hier niet te kennen gheeft Voorseggingh van ’t aenstaende, en voorseggen ghelijck Musculus over dese plaets verklaert: maer  uytleggingh en uytleggen; en dat gelijckvormigheyt des geloofs hier beteeckent de Heylige Schrift selve; ’t wecl, ghelijck ick my inbeeld, niet soo licht te doen sal zijn. Eyndelijck, men sou oock yets van ’t gevolgh, naer dev erscheyde nemingh van ’t meerder voorstel, konnen segghen; maer ick acht dat wy de kracht van dit bewijs alree genoegh gebroken hebben.
	Het vierde bewijs zy: Al ’t gheen, dat klarelijckst en duydelijckst van allen de Goddelijcke dinghen verklaert, daer uyt moet d’uytleggingh van de Schrift ghehaelt worden: Maer de Schrift selve verklaert klarelijckst en duydelijckst van allen de Goddelijcke dinghen, dieshalven, de Heylighe Schrift legth sich selve uyt. Op dese wyse argumenteert Polanus, Syntagm. Theologic. lib. 1. cap. 45. quaest. 7. Argum. 1. en Alstedius, Praecognit. Theolog. lib. 2. cap. 95. van de welcken hy ’t minder bewijst, Om dat sy Godts stemme is, boven de welcke niets klaerder en duydelijcker kan zijn; en hy verklaert dit door dese gelijckenis: Ghelijck het niet noodigh is dat yemandt eenigh licht aen de son byvoeght, so is ’t oock niet noodigh dat wy van elders eenig licht by ’t helderste licht der heylige Schrift bybrengen. 
	Wy antwoorden hier op met onderscheydingh, want het woordt Exponeren wijst aen, of voorstellen, openbaren, te kennen geeven, of ontvouwen en uytlegghen. Wijders, met Goddelijcke dinghen worden aenghewesen of de dingen, die de Mensch ter saligheydt weten moet, de Leerstucken van ’t geloof selve, of de reden daer af. Indien dan de Goddelijcke dinghen uyt te legghen, is de saken, nootsaeckelijck om ter saligheyt gheweten te worden, aen te wijsen, en voor te stellen, soo staen wy ’t minder toe, en ontkennen ’t gevolgh van ’t meerder; want de klaerste en duydelijckste onderwijsingh en handelingh van eenighe dingen sluyt geen uytleggingh van sich self, of van ’t boeck in, ’t welck van die selfde dinghen handelt. maer indien dit betreft ’t uytleggen van de reden der Artijckelen, of van de Schrift, in welcke sin dese woorden ghenomen moeten worden, op dat het besluyt, de questie bewijsende, wettelijck daer uytghetrocken sou konnen worden, soo staen wy ’t meerder toe, en ontkennen ’t minder; want wy hebben hier voor in ’t elfde Capittel, het teghendeel ghetoont; en des selfs bygebracht bewijs is niet ghenoeg. Want hoewel wy toestaen dat de heylige Schrift, doch echter seer oneyghentlijck, Godts stemme ghenoemt kan worden, om dat geen boeck klarelijcker en opentlijcker van de Goddelijcke dingen handelt, als dese stemme; soo volght daer uyt niet dat het selfde de Goddelijcke dinghen klarelijckst en duydelickst van allen exponeert, dat is de reden van d’artijckelen des gheloofs, of de Schrift uytleydt; om dat de klare beschrijvingh van eenigh boeck niet toont dat sy d’uytleggher van anderen, of van sich selve is. Het bewijs dan toont alleenlijck dat de Schrift de klaerste en duydelijckste expositie of verklaringh der Goddelijcke dingen is, (en wat wy hier af ghevoelen, hebben wy in ’t elfde Capittel gheseght.) maer niet  d’uytlegger der woorden van d’artijckelen des geloofs, ’t welck hier alleen gevraeght wordt.
	Het vijfde bewijs zy: Om dat de Schrift selve de mensch ter saligheydt wijs kan maecken. 2. Tomth. 3. vers. 15. Dus argumenteren Polanus en Alstedius, in de voorgedachte plaetsen.
	Maer wy ontkennen het ghevolgh. Want wy zijn niet soo scherpsiende, dat wy sien konnen hoe volght; De heylige Schrift, verstaen zijnde, kan de mensch wijs maecken ter saligheyt; dieshalven is sy haer eygen uytleghster. 
	Het seste; om dat de Schrift, van Godt voortgekomen, op een goddelijcke wyse nut is tot leeringh, en tot bestraffingh; dieshalven oock om de ware sin te leeren, en aen te wysen, en de valsche te wederlegghen. Op dese wyse argumenteert weder Polanus en Alstedius, in de voorverhaelde plaetsen.
	Wy ontkennen wederom het ghevolgh: want de Schrift vindt niet haer ware sin uyt, en wederleght niet de valsche, die van anderen uytghevonden is, hoewel men toestaet dat sy, verstaen zijnde, nut is om de ware leerstucken des geloofs t’onderwsyen, en de valschen t’overtuygen; want dus moet het voorgaende ingepranght en bepaelt worden: om dat, indien men ’t breedelijcker neemt, namelijck dat dese nuttigheydt der Schrift uytghestreckt wordt tot alle ware dingen t’onderwysen, en alle ’t valsche t’overtuyghen, het selfde valsch sal zijn, gelijck klarelijck genoegh blijckt.
	Het sevende sy; Om dat de sin van de Schrift de Schrift selve is: ghelijck met recht ghescrheven heeft Hieronymus over de Brief aen de Galaten: Het Euangelium is niet in de woorden der Schrift, maer in de sin: niet in de schors, maer in ’t mergh: niet in de bladen der woorden, maer in de wortel der reden. Dit is oock het bewijs van Polanus, in de voorverhaelde plaets.
	Daer op wy antwoorden met weder het ghevolgh t’ontkennen: want wy konnen geensins de reden daer af verstaen.
	Het achtste bewijs sy, Om dat de Schrift de mate en middel van sich selve te verklaren onderwijst: en sy leert en onderewijst de selfde door voorbeelden, ghelijck ‘er twee middelen van onderwysen zijn, d’een door regelen, of gheboden, en d’ander door voorbeelden. Polanus brenght voorbeelden van uytleggingh in de Schrift selve by, van de welck dit oock tot een bewijs streckt in de ghedachte plaets: Matth. 2. vers 17, 18, en 23. en cap. 3. vers. 3. en cap. 4. vers 13, 14, 15, 16. en cap. 5. daer de tien Geboden uytgeleydt worden. en cap. 8. vers 16, 17. en anderen, die overal in ’t Nieuwe Testament te vinden zijn: ja ’t gheheel Nieuwe Testament, seght hy, is een uytleggingh van ’t Oude Testament. Dus leght Paulus uyt dat Rom 10: 8. van ’t selve gheseght is. Desgelijcks legt hy de Schrift door de Schrift uyt, Rom. 13:9. 
	Op dit bewijs antwoorden wy met d’ontkenning van ’t ghevolgh; dewijl het gheschrift, ’t welck de middel van sich self uyt te legghen aenwijst, niet terstondt sich selfs door sich self verklaert. Want het sou de  middel van sich self door yets anders uyt te leggen konnen aenwysen. Dit bewijs sou binden, soo de Schrift leerde en onderwees dat sy door sich selve uytgeleydt moest worden, of soo sy de middel van sich door sich selve te verklaren aenwees. En dese Schryver heeft misschien een van beyde, of alle beyde ghewilt, ghelijck de dinghen, die hy tot bewijs bybrenght, namelijck dat Paulus de Schrift door de Schrift uytgeleydt heeft, schijnen aen te wysen. En dan wordt het voorgaende ontkent, en oock niet door de byghebrachte voorbeelden bewesen: want d’eersten verhalen dat eenighe prophecyen, van Christus ghedaen, vervult zijn; en in de leste voorbeelden worden eenighe plaetsen van ’t Oude Testament uytgheleydt, maer niet door anderen, ’t welck had moeten gheschieden, op dat de meeningh daer uyt ghetoont sou worden.
	Het negende bewijs sy; De gheen, die d’Autheur van de Schrift, en d’opperste Wetgeever, en de Leeraer van de Kerck is, de selfde is oock d’opperste en onfeylbare uytlegger van de Schrift: Godt alleen is d’Autheur van de Schrift en d’opperste Wetgeever, en Leeraer van de Kerck: Dieshalven &c. Dit bewsij wordt ghebruyckt van Altingius, Scriptor Theolog. Tom. 1. part. 2. loc. 2. de Forma Scripturae Controvers. 2. van Whitakerus, Disput. de Scriptura S. controvers. 1. quaest. 5. cap. 8. en van Walaeus, Loc. comm. S. Theolog. Loc. van d’uytleggingh der heylighe Schrift. D’eerste van desen seght, dat het meerder blijckt, om dat yder de beste uytlegger van sijn eyghen woorden is, en de Wetgever best de sin van de wet verklaert: en dat het minder op klare ghetuygenissen van de Schrift steunt: 1 Thimoth. 3. vers 16. Iacob. 4. vers 12. Matth. 23. vers 8, 10. en cap. 17. vers 5.
	Wy antwoorden dat hier niet het gheen besloten wordt, ’t welck te besluyten was, namelijck dat de Schrift haer selfs uytleghster is: want of Godt d’onfeylbare uytlegger van de Schrift is, hier over is gheen verschil. Doch indien men hier wyders inbrenght, dat de Schrift Godts stemme is, en dat dieshalven, als men bewesen heeft, dat Godt d’uytlegger van de Schrift is, oock heeft bewesen dat de Schrift haer selfs uytlegger is: soo antwoorden wy weder dat ‘er gheen ghevolgh is. Want eenigh Autheur kan twee, of meer Boecken schrijven, van de welcken ’t een niet juyst d’uytlegger van ’t ander is, of d’anderen uytlegghers van d’anderen, en onderlingh van sich selven. 
	Het tiende en leste bewijs zy; De gheen is d’opperste en onfeylbare uytlegger van de Schrift, die in ’t uytleggen nooyt doolt, van gheen eensydigheydt wordt gedreven, gheen plaets tot hooger beroep laet: maer dese dinghen passen op de heylige Geest alleen, in de Schrift spreeckende, en dieshalven op de Schrift selve: Dieshalven, &c. Op dese wyse argumenteren weêr Altingius, en byna eveneens Whitakerus en Walaeus, in de voorverhaelde plaetsen. Altingius verseeckert dat het ghevolgh van ’t meerder bondigh is; om dat de gheen, die  doolt, of dolen kan, en oock de gheen, di van eensydigheydt ghedreven wordt, ’t welck het verstant verblindt, niet onfeylbaer is; en dat de geen, die plaets voor hooger beroep laet, een hooger heeft, en dieshalven d’opperste niet kan zijn: maer het minder bewijst hy, om dat de heylige Geest, in de Schrift spreeckende, en in deser voeghen de Schrift selve, de waerheydt selve is; Hy is sonder aenneemingh van persoon; d’alpha en omega, d’eerste en leste, heeft gheen boven hem.
	Maer wy antwoorden met het minder t’ontkennen, namelijck dat de heylighe Gheest, in de Schrift spreeckende, of de Schrift selve, een uytlegger is, die nooyt doolt, &c. en segghen tot bewijs, dat het selfde alleenlijck toont dat de heylige Geest, of de Schrift nooyt doolt, nooyt van eensydigheydt wordt ghedreven, en gheen plaets van hooger beroep laet; ’t welck wy alles van selfs toestaen: maer niet dat sy d’uytleghster is, ’t welck alleen hier in gheschil staet. 
	En wy achten dat d’oplossingh van dese tien bewijs-redenen ghenoech is, om te toonen hoe swack de redenen zijn, met de welcken de Ghereformeerden hun meeningh poogen te bevestighen. Wat het overige aengaet, indien ‘er eenighen by de Schryvers voorkomen, de selfden sullen seer lichterlijck naer ’t voorbeeldt van desen beantwoordt konnen worden. Wy gaen dieshalven over tot het ander deel van ’t ghevoelen der Gereformeerden. 

CAP. XIV.

1. Wat en hoe veelvoudigh d’inwendighe overredingh van de heylighe Gheest is. 2. En wat de ghewoone. 3. En dat de selfde niet soodanigh is, als sy van de Theologanten gestelt wordt.

1. De Ghereformeerden, ghelijck wy in ’t tiende Capittel uyt hen verhaelt hebben, behalven dat sy de heylighe Schrift haer eygen uytlegster stellen te zijn, eygenen oock in dese saeck aen de heylige Gheest sijn deel toe, en noch wel het voornaemste, namelijck dat des selfs ghetuygenis de geest der gheloovigen inwendighlijck van de ware uytleggingh versegelt, en hen seer volkomelijck daer af overreedt, terwijl de heylighe Schrift alleenlijck d’uytterlijcke reghelmaet van uytleggen is, die de wegh tot die inwendighe verseeckertheydt baent. Maer wy, om de swarigheden van dit ghevoelen tevoorschijn te brengen, sullen, de genen achterlatende, die wy hier voor bygebracht hebben, de verdedigers daer af vraghen ,wat sy by inwendige ghetuygenis, of by inwendige overredingh van de heylige Gheest verstaen en aengewesen willen hebben; want dese woorden konnen op veelderhande wysen ghenomen worden. Indien sy antwoorden, dat hun meeningh is dat niemant van de ware sin der heylighe Schrift, van waer de sselfde oock ghehaelt is, en door welcke middel sy oock opghespeurt wordt, volkomelijckst seecker kan zijn, ’t en sy hy door het naturelijck licht van ’t verstandt de waerheydt daer af klarelijck en onderscheydelijck begrepen heeft, en by sich seelf innerlijck van die bevattingh verseeckert is, welcke dinghen in alle seeckerheydt, die boven alle twijffelingh is, vereyscht worden; en dieshalven die klare en onderscheyde bevattingh, ghesamentlijck met de meêwustigheydt daer af, onder de naem van inwendighe overreedingh, en inwendige ghetuygenis van de heylighe Geest bekomen: soo hebben sy een selfde ghevoelen, als wy, ghelijck lichtelijck uyt die dinghen blijckt, de welcken wy hier voor, in ’t seste lidt van ’t vijfde Capittel, van de Philosophie gheoordeelt hebben. Doch indien sy segghen dat sy daer by niet het naturelijck licht van ’t verstandt, of het gheen, dat daer op ghebouwt is, verstaen; maer het overnaturelijck licht van de Gheest, niet met de reden ghebooren, maer van buyten aenghekomen, niet in de geest ingheslooten en verkregen, maer inghestort en ingheblasen; in voeghen dat het ghemoedt, door des selfs stralen verlicht en bevestight, op ’t ontfangen voorschrift gherust is: soo sou ick hen, dewijl sy een tweevoudige inblasingh van de heylige Geest stellen, namelijck een gewoone en een bovenghewoone, wel willen vragen, of sy dese, of die verstaen. Yder belijdt dat de Propheten, Euangelisten en Apostelen, en d’andere Schryvers der heylige Boecken, in Godts woordt te verstaen, en uyt te leggen, van een bovengewoon licht des goddelijcken Geests bescheenen zijn geweest. Want de heylighe Gheest, ghelijck Polanus seght, heeft door een onmiddelijcke openbaringh aen hen sonder arbeydt en naerstigheydt de ware sin van de Schrift gheopenhaert. Welcke middel, dit zijn Chamierus woorden, nu niet verwacht wordt; en de Kerck heeft al overlangh de prophecyen der Geestdryvers, met Montanus vertrooster, afgeseyt, en verworpen. Sy sullen dan alleenlijck van de gewoone aenblasingh spreecken.
	2. Maer wat is by hen het ghewoon licht, de of ’t voorscshrift, ghetuygenis, d’inblasingh en d’overreedingh van de heylige Geest? Chamierus, Panstrat. Catholic. Tom. 1. lib. 1. cap. 19. §. 13. schrijft hy dat de selfde is een naerstige vergelijckingh der plaetsen. Polanus schijnt oock niet anders te stellen, Syntagm. Theolog. lib. 1. cap. 45. quaest. 4. als hy hier uyt, dat Bellarminus, in het derde Boeck van Godts woordt, cap. 3. sect. 11. belijdt dat de Schrift naer de voorspellingh en ’t voorschrift van de heylige Geest uytgheleydt moet worden, besluyt dat sy naer de Schrift, en niet naer de besondere voorspellingh en ’t voorschrift van de gheest buyten de Schrift, uytgheleydt moet worden. En my dunckt dat met dese twee oock de genen overeenkomen, die d’uytleggingh der Schrift aen de heylige Geest, in de Schrift spreeckende, of aen de Schrift, die de stem van de heylige Gheest is, toeëgenen; van de welcken wy in het tiende Capittel veel opgenoemt hebben. Indien sy met hun ghewoon licht, of ghewoone voorspellingh of voorschrift des Geests dit willen te kennen gheven, soo blijckt dat sy wêer tot dat gheschil, ’t welck alreê wederleght is, vervallen, en niets voorstellen, dat daer af verscheyden is: in voeghe ndat het ghenoeg gheweest sou zijn, dat sy de Schrift haer selfs uytleghster stelden. Maer het schijnt dat sy yets anders, en seeckere verlichtingh van ’t verstandt, en werckingh van de heylige Gheest, daer door de gheloovighen innerlijck van de ware en eygen sin der heylighe Schrift overreedt worden, verstaen. Want Chamierus, Panstrat. Catholic. Tom. 1. lib. 16. cap. 1. teghen Bellarminus en anderen disputerende van de Gheest, daer door de Schrift verstaen moet worden, stelt dat de selfde niet is de drift van yder mensch, die, sich beghevende tot de Schrift te lesen, en uyt te leggen, self op sijn eyghen autoriteyt naer sijn believen een sin en meeningh verdicht, die hy aen de heylighe Boecken toevoeght. Maer die kracht, die aen yder der gheloovighen eyghen en besonder is, de welcke van de heylighe Gheest koomt, en die maeckt dat hy de Schrift verstaet, dat is de ware en eygen sin bereyckt. En Scarpius, Curs. Theolog. loc. van de heylighe Schrift, controvers. 8. teghen de Roomsghesinden, argument 2. verseeckert dat de bevattingh van de ware sin gheschiedt door de verlichtingh van de heylighe Gheest, die hy, Argument. 1. schijnt te noemen die innerlijcke ghetuygenis, daer door bekent wordt dat de Schrift van goddelijcke autoriteyt is. Dit selfde wordt oock door ’t gheen bevestight, ’t welck by Chamierus, Panstrat. Cathollic. tom. 1. lib. 6. cap. 1. § . 5. en 7. te vinden is; daer hy, de lasteringh der Pausghesinden afweeren willende, die roepen dat d’inwendige overredingh van de heylighe Gheest, d’autoriteyt der Schrift in de harten insnijdende, en seeckerlijck overreedende, niets anders is dan een besondere gheest van verwaentheydt, heden aen alle ketters ghemeen, en die veel dinghen van de besondere en bovenghewoone openbaringhen, en geestdryveryen swetsen; antwoordt dat de Gereformeerden hier niet buyten de rijgh gaen; maer dit selve, erkennen dat sy in alle d’andere artijckelen des gheloofs bevinden; namelijck dat d’inwendighe overreedingh van de heylighe Gheest gantschelijck nootsaeckelijck is, om de heylighe Boecken met volkome gheloof toe te stemmen. In welcke sin Calvinus oock, in sijn Onderwysingh van de Christelijcke Godtsdienst, lib. 1. cap. 7. §. 4. seght: Dese overredingh moet van hooger, dan van menschelijcke of redenen, of oordeelen, of gissinghen ghehaelt zijn, namelijck van de verborghe ghetuygenis des gheests. En een weynigh daer na: Ick antwoord dat de ghetuygenis des geests voortreffelijcker is dan alle woorden. Want ghelijck Godts een bequame ghetuygh van sich is in sijn woordt; soo sal oock het woordt niet eerder gheloof in de harten der mensche vinden, dan als het door d’inwendige hgetuygenis des Gheests versegelt wordt, &c. Besie wyders Zanchius, Tract. de Sacr. Scriptur. quaest. 2. part. 4. propos. 7. Walaeus, locor Theolog. loc. de Scripturae sacr. Autorit. Scarpius, Curs. Theolog. de Scriptur. Controvers. 6. Altingius, Oper. Theolog. part. 1. loc. 2. en Polanus, Syntagm. Theolog.  lib. 1. cap. 16. die dese inwendige ghetuygenis des heylighen Gheests bepaelt, dat sy is een inwendige openbaringh van de heylighe Gheest, die ons door d’inwendige aenblasingh soo leert en onderwijst in onse herten, om krachtiglijck t’overreden dat wy vastelijck souden gelooven dat de heylige Schrift, die wy in de Prophetische en Apostolische Boecken hebben, warelijck en ontwijffelijck Godts Woordt is. Indien men de leste woorden van dese bepalingh op dese wijse verandert, dat wy vastelijck souden gelooven dat eenige sin der Schrift, of door eygen krachten opgespeurt, of van een ander aengewesen, ontwijffelijck waer en eygen is; soo sal sy dit begrijpen, ’t welck, naer mijn oordeel, de Gereformeerde Theologanten met d’inwendighe overreedingh van de heylighe Gheest omtrent de ware sin der heylige Schrift willen aenwysen. 
	3. Doch om het gheen, dat ick ghevoel, vrymoedighlijck t’openbaren, ick beken dat ick wel de woorden van dese bepalingh hoor, maer geensins de sin en meeningh daer af verstae; dewijl het duystere door ’t gheen, dat even duyster is, en het selfde door sich self verklaert wordt. Want wat is de inwendige openbaringh? wat d’inwendige aenblasingh? wat krachtighlijck overreedt te worden? wat vastelijck te gelooven? Wyders, wat bepaelt? de werckingen van de Heylige Geest, of ’t gewrochte? en indien ’t een gewrocht is, wat is ’t in de zielen der geloovigen, en hoe maeckt het hen ghestelt? want hier worden niets, dan uytterlijcke afnoeminghen bygebracht. Indien sy dan by inwendige openbaringh, en by inwendige aenblasingh verstaen een klare en onderscheyde bevattingh, door ’t naturelijck licht des verstants van de Heylige Geest in de zielen der gheloovigen voortgebracht, en by krachtige overredingh, en vast gheloof d’innerlijckste bewustheyt van dese bevattingh, en volkome rustingh en gherustheyt daer op, soo hebben sy hier in gheen ander ghevoelen, dan wy, ghelijck wy in ’t begin van dit Capittel verklaert hebben. Maer indien sy yets overnaturelijck, en dat de krachten der natuer overtreft, en des selfs gewoone loop te boven gaet, ghelijck sy hier altijdt roemen en swetsen willen, aenwijsen, soo hebben sy te besien of sy niet tot de ghevoelens der onde Geestdrijvers, en van eenighe eyghesinnige en driftige menschen, onlanghs opgestaen, en die men Quakers noemt, vervallen, die sy, ghelijck sy roemen, met soo groote naerstigheyt mijden: Want de Kerck heeft al over langh bevolen de Prophecyen der Gheestdrijvers, en de driftighe openbaringhen, te ghelijck met Montanus Vertrooster, te verlaten, en te verwerpen, gelijck wy alreê meermaels uyt Chamierus verhaelt hebben; en de hedendaegsche Theologanten verwerpen met recht de sporeloosheden der Quakers van ’t licht, en van de Geest, en d’inwendighe verlichtinghen, als de ghenen, die hun geest boven de Heylighe Schrift verheffen, en die verewaendelick roemen dat sy alle reden, en alle vrye kunsten, te ghelijck met d’oorspronckelijcke talen, met voeten treden. Seecker, my dunckt dat sy niet verre van hen af zijn, dewijl sy veel ghewrochten en  byvoeghselen van dese overnatuerlijcke ghetuyghenis des Heyligen Geests voortbrenghen, en veel andere dinghen swetsen; schoon sy ondertusschen des selfs wesentheyt en natuer nerghens voorstellen, nieuwers verklaren, en misschien oock niets daer af weten. Want met hoe groote, niet alleenlijck vlijt en naerstigheyt ick hun boecken heb deurloopen en deurbladert, maer oock met hoe  naeuwkeurige aenmerckingh ick hem onderscocht, en ernstelijck, niet alleenlijck aen gheleerden, maer oock aen seer veel ongheleerden, versocht heb, dat sy hen oock  by sich selven souden ondersoecken; soo is echter alle arbeydt vruchteloos gheweest, sonder dat ick yets heb konnen vinden, ’t welck mijn ghemoet voldoen kon. Ja niet weynigh hebben met my openhartelijck beleden dat sy noyt yets by sich hebben ghevonden, dan die klare en onderscheyde bevattingh, en des selfs bewustheyt, en de rustingh en gerustheyt daer op, of oock by anderen yets anders, welcks ware en sakelijcke bevattingh sy konden vormen, hoe seer sy daer op roemen, hebben konnen vinden. Doch anderen hebben wel geroemt dat sy dickwijls yets overnaturelijck en hemelsch hebben ghevoelt, en noch in zich bevinden; ’t welck echter, als het tot naeuwkeurigh en naerstigh ondersoeck ghebracht wordt, nerghens anders naer gelijckt, dan naer eenighe naturelijcke ghenegentheyt des gemoedts, of naer de genietingh van eenigh inghebeeldt goet, en naer een blyschap in ’t ghemoedt, die daer uyt rijst, ghelijck ick niet alleen, maer oock somtijdts sy selven klarelijck hebben bevonden. Uyt al ’t welck, ghelijck wy achten, ghenoegh, en meer dan ghenoegh blijckt op hoe glibberighe en swacke grontvest dit ghevoelen steunt; schoon de bewysen, met dewelcken sy dit poghen te bevestighen, niet opghelost wierden. Doch om niets onaengheroert te laten, daer meê sy sich souden konnen verdedighen, en om niets, dat aen yemandt eenighe swarigheydt kan veroorsaecken, over te slaen, soo sullen wy de selfden, in ’t volghende Capittel, kortelijck ontvouwen, en ondersoecken hoe groot de krachten daer af zijn. 

XV. CAP.

De redenen worden overwoghen, door de welcken de Gereformeerden poogen te bevestighen dat de Heylighe Gheest d’uyteggher der Heylighe Schrift is.

Onder de Theologanten, die my voorghekomen zijn, stellen Whitaker in Disputat. de Scriptura S. Controvers. 1. quaest. 5. cap. 8. en met hem Scarpius in Cursu suo theologico, loc. de Scriptura, Controvers. 8. alleen drie bewysen voor, door de welcken sy pogen te bewysen dat, behalven de Scrift, oock aen de Heylighe Gheest toekomt de macht en authoriteyt van de Heylighe Schrift uyt te legghen. En hoewel sy, ghelijck by na van alle gedaen wort, ’t recht van alle geschillen t’oordeelen, die ’t geloof aengaen, te samenvoeghen en vermenghen; soo sullen wy echter, dat voorby gaende, alleenlijck de dinghen, die tot het teghenwoordigh gheschil behooren, uytpluysen en overwegen.
	’t Eerste bewijs dan is; Indien de Schrift niet anders ghekent wordt soodanigh te zijn, dan door sich, en door d’inwnedighe ghetuyghenis van de Heylighe Gheest in yeder der gheloovighen, soo is d’opperste authoriteyt van de Schrift te verklaren alleenlijck by de Schrift, en by de Heylighe Gheest: Maer ’t eerste, namelijck het gheschil van d’Authoriteyt der Schrift, is bewesen: Dieshalven.
	Maer wy antwoorden, en dit op ’t voorgaende, by deelen: Voor eerst met t’ontkennen, dat de Schrift door sich ghekent wordt soodanigh te zijn: want daer is niets, dat door sich ghekent wort, dan d’eerste en ghemeene kundigheden. Maer de Schrift, dewijl sy uyt de merckteeckenen der goddelijckheyt, die daer in zijn, ghekent wort Godts woordt te wesen, wort niet door sich, maer door die merckteeckenen ghekent soodanigh te zijn. Daer na, met d’inwendighe ghetuyghenis van de Heylighe Gheest t’onderscheyden: want indien sy een klare en onderscheyde bevattingh, van de Heylighe Gheest, door ’t licht der natuere voortgebracht, met de meêwustigheyt daer af, en de rustingh en gherustheyt daer op verstaen, soo staen wy ’t voorgaende toe, soo veel dit deel aengaet; want het sal niet teghen ons zijn, ghelijck uyt het gheen, dat in ’t voorgaende Capittel gheseght is, blijckt. Maer indien sy seeckere overnaturelijcke verlichtingh daer meê meenen, soo ontkennen wy datter een soodanigh is, al naer de Geestdryvery en Quakery rieckende, sonder van eenigh Theologant verklaert, veel min bewesen te zijn: want alle de dinghen, die tot dit ghemerck, of indese plaets van d’authoriteyt van de Schrift ghemeenelijck bygebracht worden, konnen seer ghemackelijck uyt het gheen, dat nu al gheseght is, opghelost en ontknoopt worden. Wat het ghevolgh aengaet, men sou misschien oock hier af konnen twijffelen: Want hoewel de Schrift door sich, en door d’inwendighe ghetuyghenis des Heylighen Geests ghekent wort soodanigh te zijn, soo schijnt echter daer uyt niet te volgen dat sy alleenlijck oock door sich, en door de ghetuyghenis van de Heylighe Gheest uytgheleydt moet worden; want sy sou op een andere wyse, ghelijck wy alreê voorghestelt hebben, en die onfeylbaer is, uytgheleyt en verklaert konnen worden.
	Het tweede bewijs is: ’t Gheen alleen macht heeft om ’t gheloof voort te brenghen, dat heeft alleen d’opperste authoriteyt van de Schrift uyt te legghen: maer de Schrift alleen, ghesamentlijck met de Heylighe Gheest, heeft dese macht: Dieshalvena en hen alleen moet dese opperste authoriteyt toegheeygent worden. Het voorstel wort uyt de Brief aen de Romeynen, cap. 10. vers 17. bewesen. Het gheloof spruyt uyt de recht bevatte sin van de Schrift: Maer de sin van de Schrift moet uyt de Schrift alleen ghehaelt worden, ja is de Schrift selve: en de bevattingh van de weare sin gheschiet door de verlichtingh van de Heylighe Gheest. Het bystel wort bewesen, om dat de Heylighe Geest alleen het gheloof instorten kan. 
	Wy antwoorden, voor eerst met het ghevolgh van ’t meerder t’ontkennen; en wy konnen ons niet ghenoegh over ’t bewijs verwonderen: want het behoort ten deel niet tot het meerder, maer tot het minder, namelijck als men seght dat het gheloof uyt de recht bevatte sin van de Schrift spruyt; en ten deel begrijpt ’t het geen, dat in gheschil staet, te weten dat de sin der Schrift uyt de Schrift alleen ghehaelt moet worden, en dat de bevattingh van de ware sin door verlichtingh van de Heylige Geest gheschiet. Ten tweeden met het minder, soo veel het gheen aengaet, dat het van de Heylighe Geest begrijpt, of toe te staen, of t’ontkennen, naer d’onderscheydingh, in d’antwoort van ’t eerste bewijs bygebracht.
	Eyndelijck, het leste bewijs is: Indien de Schrift met de selfde Geest, daer meê sy gheschreven is, uytgeleyt en verstaen moet worden, soo is nootsaeckelijck dat alle de genen, die haer willen uytleggen, of verstaen, met de heylige Gheest te raet gaen, en van des selfs overreedingh afhangen: Maer ’t eerste is waer: Dieshalven.
	Wy antwoorden, Indien met de selfde Geest de selfde boven-ghewoone inblasingh van de heylighe Geest verstaen wordt, daer door de heylighe mannen Godts, de Propheten en Apostelen, in ’t schryven ghedreven zijn gheweest, soo wordt het voorgaende ontkent: want dese inblasingh heeft aen hen alleen eyghen gheweest, en was aen hen toeghestaen, en heeft heden gheen meer plaets in de Kerck. Maer indien daer door verstaen wordt door behulp van de selfde Gheest, doch op verscheyde wysen werckende; soo sou het konnen worden toeghestaen, en gheschickt om ons ghevoelen te bewysen, met te segghen dat de Philosophie dit behulp is, daer door de heylighe Gheest in dese tijdt de Schrift uytleydt. Doch indien sy willen dat de selfde heylighe Gheest de heylighe Schrift uytleydt, niet door de Philosophie, maer door eenighe overnaturelijcke openbaringh; soo staet aen hen te bepalen wat dit is, en te bewysen, ghelijck wy alreê veelmael gheseght, en ingedruckt hebben. 

CAP. XVI.

1. Het ghevoelen der Socinianen wordt verklaert. 2. Gelijck oock dat van de Remonstranten. 3. Dat soo wel dese en die, als de Ghereformeerden, in de klaerheyt en duysterheyt van de Schrift met malkander overeenkomen, en van ons verschillen. 4. Wat de Gereformeerden stellen soo veel de schickingh van ’t verstandt aengaet, en waer in sy van de Socinianen, Remonstranten, en van ons verschillen. 5. Wat de Socinianen en Remonstranten van de selfde saeck ghevoelen, en waer in sy, soo onder malkander, als van de Ghereformeerden, verschillen. 6. Wat de Socinianen stellen soo veel de reghelmaet van uytlegghen aengaet. 7. Dat de Ghereformeerden stellen dat de Reden niet de regelmaet van uytlegghen is, en dat het schijnt dat sy t’onrecht dit ghevoelen  der Socinianen en Remonstranten oplichten. 8. Ons eygen ghevoelen van de Regelmaet wordt voorgestelt, en des selfs verschil van dat der Socinianen, Remonstranten en Gereformeerden wordt getoont. 9. Het bewijs daer teghen wordt vernietight. 

Tot hier toe hebben wy de wapenen teghen de vyanden ghevoert, en onse krijghsbenden in hun landen uytgebreydt, en hun vestinghen bestormt en verwoest. Nu lust het ons, de verwinningh verkregen hebbende, de genen, die onse zyde begunstigen, en die, schoon sy ’t niet gheheel met ons houden, echter niet veel van ons gevoelen verschillen, soo veel wy uyt hun geschriften konnen verstaen, te besoecken, en met hen, als tot een besluyt, t’overweghen hoe seer wy onder ons, en met de vyanden, die alreê verwonnen zijn, overeenkomen, of verschillen, en, om onse stant gantschelijck veyligh te maken, te versoecken en te proeven of sy niet tot ons getrocken, en met ons vereenight, en door een vast verbondt te samenghevoeght konnen worden. Desen zijn of Socinianen, of Remonstranten, welcker ghevoelen wy eerst sullen ondersoecken, om de gheheele saeck vaerdighlijcker af te doen.
	1. De Socinianen dan (om van d’oudtsten te beginnen) schijnen in dese saeck niet met sich selven overeen te komen: want nu stellen sy dat ‘et het ampt van de Reden alleen is, de heylighe Schrift uyt te legghen; en dan seggen sy dat ‘er oock de ghenade en bystant van de heylige Gheest toe vereyscht worden. In de Rakousche Catechismus, cap. 3. als ‘er ghevraeght wordt waer uyt soo groot een verschil over ’t verstandt van de Schrift spruyt, wordt dus gheantwoordt: Hier uyt, dat de menschen de heylige Schrift of onachtsamelijck lesen, of geen oprecht hart, dat van alle beletselen en begeerlijckheden ontbonden is, daer toe brenghen, of niet om de goddelijcke hulp smeecken, dat is de ghenade des heylighen Gheests, de welcke Godt aen alle de ghenen heeft belooft, die hem dagh en nacht daerom aenroepen. In teghendeel, Ostorod, Institut. cap. 4. seght: Indien dan de Reden, dat is het vernuft, of het verstandt opentlijck toont dat de Drieheydt der Persoonen in Godt valsch is, hoe sou dan aen eenigh verstandigh mensch ooyt in ’t ghemoedt komen dat de selfde waer is, en met Godts woordt bewesen kan worden? Ghelijck oock Smalcius teghen Frantsius, in sijn vierde Disputatie van de Rechtvaerdigmaecking: Daer is niet een deeltje van de Christelijcke Godsdienst, ’t welck niet met de Reden overeenkoomt; en het ghevoelen, dat niet met de Reden overeenkoomt, kan oock in de Theologie gheen plaets hebben. In dese twee leste plaetsen wordt van de Reden alleen; en in d’eerste van de heylige Ghest ghewach ghemaeckt. Maer de Schrijver van ’t kort Ondersoeck teghen Valer. Magnus van de Regel des geloofs der ghener, die niet Catholijck zijn, (die van Johannes Hoornbeeck, een seer vermaert en gheleert Professor der Theologie in d’Academie van Leyden, Socinianism. Confutat. tom. 1. lib. 1. cap. 6. voor een Sociniaen uytgesproken wordt) cap. 4. brengt beyde by, de Reden, en de heylige Geest, met dese woorden. Dit staet t’ontkennen, dat niemandt de ware sin der heylige Schrift seeckerlijck verstaet, ’t en sy hy inwendiglijck van de heylige Geest verlicht en geleert is. En een weynigh daer na: Dieshalven is gantschelijck nootwendig dat aen haer (hy spreeckt van de gesonde Reden) de macht van de heylige Schrift te verstaen, en t’oordeelen toegeschreven wordt. Want de duysterheydt der heylige Schrift is overal niet soo groot. Ja eenige dingen zijn soo klaer, dat sy terstont van yder, wie ’t oock is, die haer hoort en leest, verstaen worden. En de verklaringh der duystere plaetsen is niet aen alle nootsaeckelijck. Indien echter yemant ernstelijck soeckt, soo sal hy door hulp van de heylige Geest soecken. En dit selfs, dat hy verstaet of ’t van de heylige Gheest is, of niet, kan niet blijcken dan door ’t oordeel van de gesonde Reden. Want dese gave van de heylige Gheest neemt niet de reden wech, maer verheft en verheerlijckt haer, en vermagh, of immers vermagh lichtelijcker door haer behulp het geen, dat sy door sich selve niet vermoght, (ghelijck in eenige duystere plaetsen der Schrift t’ontknoopen blijckt) of niet sonder swarigheydt vermogt. Want de heylige Geest, om sijn werckingen te volbrengen, gebruyckt die middel, de welck hy in ons tot dese werkcinghen bequaem vindt. Gelijck hy mijn oogh om te sien, en mijn oor om te hooren gebruyckt, soo gebruyckt hy oock mijn reden, ’t eenig wercktuygh van te verstaen, en t’oordeelen, om seeckerlijck te verstaen en t’oordeelen. Wyders, ghelijck yder oock het heylige met zijn oogen kan lesen, en met sijn oorden kan hooren, sonder inwendige hulp van de heylige Geest, of sonder besondere verlichtingh der oogen en ooren; soo kan hy niet min, door de weldaet van de ghesonde Reden, het heylige verstaen en oordeelen, schoon de verlichtingh van de heylige Geest noch niet daer by gekomen is, voornamelijck in die dingen, die alleenlijck ter saligheydt nootsaeckelijck zijn. En cap. 7. Om d’authoriteyt en de ware meeningh der heylige Schrift t’onderkennen, moeten oock die beginselen, de welcken men Philosophische noemt, te hulp geroepen worden. En een weynigh daer na, Men moet dan vast stellen dat dese en diergelijcke dingen, die aen geen verstandigh mensch onbekent zijn, de grondtvest van onse kennis zijn, soo veel d’authoriteyt der heylige Schrift, en de ware sin daer af aengaet. En wederom daer na: Hy sal sonder moeyte de dingen, die ter saligheydt nootsaeckelijck zijn, uyt de Schrift schiften, soo hy ‘er slechs naerstigheyt toedoet, en geensins toelaet dat hy van de tochten en voorgeoordeelde wanen bedrogen wordt. Maer voornamelijck soo hy de gave des heyligen Geests van Godt versoeckt. Ja de geen, die de heylige Schrift of niet kan lesen, of nooyt gesien heeft, of niet weet dat sy ‘er is, sou, indien hy slechs van yemandt d’inhoudt van de Christelijcke Godtsdienst hoort, soo veel konnen leeren, als hem ter saligheydt nootsaeckelijck is. Dus verre dese onbekende Schryver. J. Slichtingius, de heylige Gheest gantschelijck achterlatende, ghedecnkt in dese saeck aen de Reden alleen, lib. de S. S. Trinitate adversus Balt. Meisnerum  pag. 67. op dese wyse: Of men handelt van dingen, met seer klare woorden in de Schrift betekent en uytgedruckt, in voegen dat niemandt, die gesont van verstant is, van der selfder sin sou konnen twijffelen; of men handelt van duystere dingen, van de welcken men met recht sou konnen twijffelen of sy in de Schrift uytgedruckt, of niet uytgedruckt worden. Indien van d’eersten ghenadelt wordt, soo staen wy dese stellingh toe, Dat de heylige Schrift de volmaekcste regelmaet des geloofs, en der zeden is; en dit voornamelijck hier om, dat het seer seecker is dat de Schrift niets begrijpt, ’t welck tegen de klaerblijckelijcke reden strijdt, of ware tegenseggelijckheydt insluyt. Maer indien van duystere dingen gehandelt wordt, so siet yder dat de saeck niet sonder de Reden afgedaen kan worden, de welcke echter niet hier toe bygebracht moet zijn, als of men tegen de Schrift wanneer sy eenigh dingh bevestigt, of ontkent, iets kon stellen, maer alleenlijck om te verklaren of de Schrift yets begrijpt: indien blijckt dat sy yets begrijpt, dat het nootsaeckelijck is dat de Reden, wat sy oock daer tegen segt, bedrogen is. En een weynigh daer na: Want wy neemen oock onse toevlucht niet tot de reden, soo dickwijls de Schrift het tegendeel opentlijck getuygt; maer soo dickwijls als men van de meening der Schrift twijffelt. En weder, ’t Ampt om van ’t geloof t’oordeelen past niet aen de Reden, soo de meening van de Schrift klaer is. Maer de Reden te willen verwerpen, als men twijffelt of de Schrift op dese wyse de saeck bepaelt heeft, of niet; wat is dit anders, als in de duysternis het licht uyt te blusschen, en noch aen sich selven d’oogen uyt te steecken? De bewijs-reedenen van Meisnerus zijn waer, soo dickwijls als de Reden sich tegen de Schrift, of tegen de heylige Geest, in de menschen, of in de Schrift spreeckende, stelt, en de selfde tegenspreeckt, maer niet als sy ons helpt en stiert in de meening van de Schrift, of van de heylige Geest te bevatten. Desgelijcks in ’t selfde Boeck, pag. 79. Voorts, wy neemen nooyt onse toevlucht tot het oordeel van de reden, soo lang de meening van de Schrift klaer is. want waerom souden wy de waerheydt tegen de waerheydt stellen? Maer alleenlijck als men of van de sin der Schrift, of van de waerheydt van eenig leerstuck buyten de Schrift twijffelt. En pag. 84. ’t Is valsch dat de ware en klaerblijckelijcke Reden een vreemt beginsel is, dat in de goddelijcke dingen geen plaets heeft, ’t welck Meisnerus hier verseeckert, voornamelijck als men vraegt, of de Schrift yets segt, of niet segt, gelijck hier geschiedt. Uyt alle welcke dinghen wy in ’t kort dit ghevoelen der Socinianen van de verstaningh en uytleggingh der Schrift te samen knoopen, namelijck dat de dinghen, die nootsaeckelijck zijn om ter saligheydt gheweten te worden, soo klarelijck in de heylige Schrift voorgestelt en uytghedruckt zijn, dat yder, die ghesont van verstandt, en vry van vooroordeelen en tochten is, de selfden terstondt kan verstaen; en dat de duystere dingen wel niet aen alle nootsaeckelijck zijn, maer dat echter de sin en meeningh daer af uytgevonden en onderscheyden kan worden door de Reden, dat is so door het vermogen self der ziele van t’oordeelen en te redeneeren, als door de redenen, besluytingen, en vonden van ’t selve vermoghen; en noch vaerdighlijcker en ghemackelijcker, soo de ghenade van de heylighe Gheest daer bykoomt, hoewel sy eenvoudighlijck niet daer toe nootsaeckelijck is.
	2. Maer de Remonstranten verklaren hun meeningh over dese saeck in hun Belydenis, cap. 1. en selfs van de verstaningh, in ‘t 14. lidt, en van d’uytleggingh in ‘t 16. lidt. Van de verstaningh spreecken sy dus: Boven dien, hoewel dese Boecken, (te weten der Heylighe Schrift) hier ende daer, bysonder den ongheleerden, en min gheoeffenden, eenighsints duyster zijn, is der selver glans en klaerheydt soo groot, voornemelijck om daer uyt te konnen verstaen die dinghen, die noodigh zijn ter eeuwigher saligheydt, dat alle diese lesen, niet alleen gheleerde: maer oock ongeleerde, en ghemeene luyden, hebbende maer natuerlijcke reden en verstant, der selver meeningh ghenoeghsaem konnen vaten: wanneer sy haer slechts niet en laten verblinden door vooroordeel, ydele goetdunckentheyt, ende andere quade affecten en gheneghentheden, maer dese Schriftuer naerstelijck doorsoecken, &c. Episcopius erkent dit oock voor ’t gevoelen der sijnen, en verdedight het in sijn Antwoort op de Proeve van de Remonstrantsche Catechismus tegen Heydanus, pag. 32. en verklaert het mede in sijn derde Disputatie van de klaerheyt der Schrifture, Thes. 3. Om dese kennisse te verkrygen, is niets anders nootsaeckelijck, dan het vermogen van de sin dier woorden, dewelcken klarelijck en duydelijck voorghestelt worden, te bevatten, en te verstaen; welck vermoghen naturelijck is, en aen alle de genen, die met reden begaeft zijn, naturelijck in alle stant en staet. En dieshalven wordt niet vereyscht seeckere gheleertheyt, daer men langhe tijdt naer ghetracht heeft, noch een moeyelijck en arbeydtsaem ghevolgh, noch eenigh ander overnaturelijck licht, dat noch boven of beneffens ’t vermoghen inghestort is, en het selfde verheft om dese kennis uyt te vinden. Want de tusschenkomende hartstochten, die somtijdts schijnen het vermoghen van te verstaen te verduysteren en te verdrucken, moeten gheseght worden niet het vermogen van te verstaen, maer de wil, of de daed van te verstaen, te beletten. Wat d’uytleggingh aengaet, hier van schrijven sy dus: De beste uytleggingh van de Schrifture is de ghene, die des selfs naturelijcke en letterlijcke sin ghetrouwelijckst uytdruckt, of ten minsten het naeste daer aen koomt; dewijl deselfde alleen het ware en levendighe Woordt Godts is, uyt het welck wy, als uyt een onverderffelijck zaet, tot de hope van ’t eeuwigh leven wedergheboren worden. En wy noemen de naturrelijcke en letterlijcke sin, niet soo seer de gheen, die de woorden, eyghentlijck ghenomen, vertoonen, (ghelijck dickwijls ghebeurt) als wel de gheen, die, hoewel de woorden deselfde niet inboesemen, als sy stricktelijck ghenomen worden, niet te min met de ware Reden, en met de sin en meeningh van de gheen self, die de woorden voortghebracht heeft, seer wel overeenkoomt; ’t zy hy die eyghentlijck of figurelijck ghesproocken heeft: ’t welck uyt het ooghghemerck, en uyt de gheleghentheyt van yder plaets, uyt d’onderghenomen materie, uyt het voorgaende en volghende, ghelijck oock uyt de verghelijcking van ghelijcke plaetsen, uyt de  tastelijcke ongherijmtheden, die andersints souden volghen, en uyt andere dierghelijcke blijcken en aenwijsingen van dinghen kan en moet onderkent worden. En wat sy by ware Reden verstaen, wort in d’Apologia, in dit selfde Lidt, verklaert, op dese wyse: De ware Reden beteeckent hier niet het vermoghen, daer door de mensch met redenkavelen uyt sich self het gheen kan bedencken en vinden, dat recht is, en met de Goddelijcke wil overeenkoomt: maer alleenlijck het vermogen, daer door hy klarelijck en duydelijck de sin, van Godt gheopenbaert, kan bevatten, of deselfde uyt de omstandigheden der woorden, uyt het voorgaende en volgende, &c. recht of gevoeghelijck op de meeningh van de geen passende, die de woorden voortgebracht heeft, uyttrecken. En noch laeger: Het vermogen van de ware Reden; dat is, de welcke aen de woorden van Jesus Christus een welvoeghelijcke en rechte sin toepast. Men kan meer dierghelijcken sien in d’Apologia, op de geseyde plaets. Daer uyt ons dunckt dat dit het ghevoelen der Remonstranten is; namelijck dat in de Schrifture eenighe dingen klaer en duydelijck, en eenighen duyster zijn; dat in d’eersten de dinghen, die tot d’eeuwighe saligheyt noodtsaeckelijck zijn, worden begrepen, en dat het verstant daer in plaets heeft; maer in de lesten d’uytleggingh, en dat dit beyde ghedaen kan worden sonder eenighe inwendighe verlichtingh van de Heylighe Gheest, en door de kracht en ’t vermoghen van de ghesonde reden alleen, soo slechts, ten opsicht van ’t eerste, het selfde niet door vooroordeel, ydel vertrouwen, en door d’andere bedorve harstochten verhindert wordt, maer de Schrifture naerstighlijck naspeurt; en, ten opsicht van ’t leste, daer en boven ’t ooghghemerck, en de ghelegentheydt van de plaets, d’onderworpen materie, het voorgaende, het volghende, &c. aenmerckt, en naerstighlijck ondersoeckt. 
	3. Wy hebben tot hier toe de ghevoelens der Socinianen en Remonstranten, soo veel d’uytleggingh der Schrift aengaet, ondersocht: laet ons nu besien waer in soo ’t ghevoelen der eersten, als der lesten, overeenkoomt, soo met dat van de Ghereformeerden, als met het onse, en waer in het van hen verschilt, op dat hun ghevoelens noch onderscheydelijcker en klaerelijcker bevat en verstaen souden worden. Hier staet voor of aen te mercken dat wy niet spreecken van de verstaningh en uytleggingh der dingen, die in de Heylighe Schrift verhandelt en gheleert worden, daer door wy van hun waerheydt of valsheydt, goetheyt of quaetheyt oordeelen, of disputeren; maer alleenlijck van die verstaningh, en uytleggingh, daer door wy de sin der woorden, en de meeningh van de spreecker ondersoecken, uytvinden, en seeckerlijck toonen en aenwijsen dat wy deselfde uytghevonden hebben. Maer hier in hebben eenighe dinghen hun opsicht op de gheen, die verstaet en uytleyt, namelijck op de mensch, of op ’t menschelijck verstant, en eenighen op ’t gheen, dat verstaen en uytgheleyt wordt, te weten Godts Woordt. Soo wel de Ghereformeerden, als Socinianen en Remonstranten  komen in die dinghen overeen, de welcken tot de Heylighe Schrift behooren; namelijck dat eenighe plaetsen klaer, en eenighen duyster zijn, en dat al ’t gheen, welcks kennis ter eeuwige saligheydt vereyscht wordt, in de klare plaetsen begrepen is, en dat de kennis en verstaningh der duystere plaetsen niet aen yder noodtsaeckelijck is; ’t welck wy ontkennen, ghelijck uyt het gheen blijckt, dat wy in ’t elfde Capittel gheseght hebben. Maer in die dinghen, de welcken hun opsicht op ’t menschelijck verstant hebben, is seer groot verschil, soo in ’t gheen, dat des selfs ghesteltheydt aengaet, de welcke vereyscht wordt om te verstaen, en uyt te legghen, als in de regelmaet, naer de welcke d’uytleggingh aengestelt moet worden. 
	4. Wat de ghesteltheydt aengaet, de Ghereformeerden stellen dat niemandt, soo hy niet inwendighlijck van de Heylighe Gheest verlicht is, de ware sin der Heylighe Schrift, soo in de klare, als in de duystere plaetsen, verstaen kan. Dit blijckt uyt de Censura over de Remonstrantsche Catechismus, Cap. 1. Sect. 14. en 16. daer, onder andere woorden, de Leydtsche Professoren dus spreecken: Indien de Remonstranten hier by de ware reden verstaen het ghebruyck van de menschelijcke reden, noch niet door de Heylighe Geest verlicht, soo betoonen sy sich niet min ontsinnigh met of teghen reden, dan de Socinianen, &c. Maer indien sy hier van de mensch spreecken, die door de Heylighe Gheest verlicht is, soo bekennen wy wel dat sijn ware Reden machtigh is om van de ware sin der Heylighe Schrift te oordeeleen, doch niet te min in dier voegen, soo hy in dese ondersoeckingh niet de voorspellingen en leydingh van sijn naturelijcke redenkavelingh, maer van de Heylige Geest volght. Desgelijcks Abrah. Heydanus, een seer vermaert en eerwaerdigh man, en soo wel een seer wacker en welspreeckent Predikant, als een seer gheleert Professor der Heylighste Theologie te Leyden, die in sijn voortreffelijck Werck de Causa Dei tegen Episcopius, in ’t seste Capittel van sijn eerste Boeck, dus spreeckt: De klaerheydt van de Schrifture is een eygenschap, die in de Schrifture selfs is, en die sy altijdt behoudt; het zy de mensche verlicht is ofte niet: hoewel de mensche niet verlicht zijnde, de klaerheydt niet en siet, &c. En daer na: Soo heeft hy (te weten Godt) de Schrift soo toegestelt, dat een Christen mensche uyt het gantsche lichaem der selver, sijn eygene meyninge ende seeckeren wille in alle noodtsaeckelijcke Geloofs-poincten, mids de verlichtinge des Geests, seer wel, volkomelijck ende duydelijck leeren ende begrypen kan. Indien ghy meer hier af begeert, soo besie de selfde Schryver, in de voorghedachte plaets, en anderen hier en daer. Verghelijck oock hier meê het gheen, dat wy hier voor, in ’t tiende Capittel, verhaelt hebben. Dit ghevoelen der Ghereformeerden wordt ontkent, soo van de Reonstranten, als van de Socinianen, daer wy ons oock byvoeghen. Dat de Remonstranten het selfde ontkennen blijckt in hun Apologie over de Censura der Leydtssche Professoren, Cap. 1. Sect. 14. daer onder anderen dese woorden voorkomen: Indien ghy seght dat dit licht des  Heyligen Geests seer nootsaeckelijck is, om de ware sin te verstaen, soo vergroot ghy d’ongerijmtheyt. En een weynigh daer na: De Remonstranten stellen dat de sinnen en meeningen der Schrift, die noodtsaeckelijck om te weten zijn, van de mensch, sonder d’inwendige en besondere verlichtingh van de Heylige Geest, verstaen kan worden. En Sect. 16. daar d’Autheur van d’Apologie, na dat hy de woorden, uyt de Censura byghebracht, verhaelt hadt, dus vraeght; Wat is met reden ontsinigh zijn, soo ’t dit niet is? &c. In deser voeghen belijdt oock Episcopius, in sijn antwoort op de Proeve van de Remonstrantsche Catechismus tegen Heydanus, pag. 32. Dat de Remonstranten leeren dat alle ende een yder, &c. sonder het inwendighe licht des Geestes, konnen verstaen den rechten sin ende meeninge der Heylige Schrifture. Voorts, dat de Socinianen hier met de Remonstranten overeenkomen, blijckt uyt het Kort Ondersoeck teghen Valerius Magnus de Acoholicorum credendi Regula, Cap. 4. daer dese woorden gevonden worden: Dit staet t’ontkennen, dat niemandt de ware sin der Heylige Schrift seeckerlijck verstaet, ’t en zy hy inwendighlijck van de Heylige Geest verlicht en geleert is. En een weynigh daer na: Gelijck yder oock het Heylige met sijn oogen kan lesen, en met sijn ooren kan hooren, sonder inwendige hulp van de Heylige Geest, of sonder besondere verlichtingh der oogen en ooren; soo kan hy niet min, door de weldaet van de gesonde Reden, het Heylige verstaen en oordeelen, schoon de verlichtingh van de Heylige Geest noch niet daer by gekomen is. Dit selfde blijckt oock klarelijck uyt de bygebrachte plaetsen van Slichtingius, daer hy, teghen Meisnerus van d’uytleggingh der Schrift disputerende, altijt sijn toevlucht tot de Reden, nooyt tot de verlichtingh van de heylighe Geest, neemt. 
	5. Maer de Remonstranten en Socinianen stellen, teghen de Ghereformeerden, dat in de mensch de ghesonde reden, en ’t licht van ’t naturelijck verstandt, soo hy vry van vooroordeelen is, en niet in bedorve ghenegentheden ghedompelt leght, ghenoech is om in de klare plaetsen, de heylighe Schrift te verstaen, soo hy ‘er naerstigheydt byvoeght. Want de Remonstranten, in hun belijdenis, cap. 1. sect. 14. segghen, Dat niet alleen geleerde, maer oock ongeleerde, hebbende maer naturelijcke reden en verstandt, der selver meening (sy spreecken van de klare plaetsen) genoegsaem konnen vaten, wanneer sy haer slechts niet laten verblinden door vooroordeel, ydele goetdunckentheydt, en de andere quade affecten en genegentheden, maer dese Schrifture naerstelijck doorsoecken. En de Socinianen, in de Rakousche Catechismus, cap. 3. reden ghevende van de gheschillen over ’t verstandt der heylighe Schrift, wysen dese oorsaeck aen, namelijck dat de menschen de heylige Schrift of onachtsamelijck lesende, of geen oprecht hart, dat van alle beletselen en begeerlijckheden ontbonden is, daer toe brengen. Besie meer van ’t gheen, dat hier toe behoort, van ons hier voor byghebracht. Wyders, de Remonstranten, in hun Belydenis, en in hun Apologie, cap. 1.  sect. 16. verseeckeren met uytghedruckte woorden, dat, in de duystere plaetsen te verklaeren, de ware sin uyt het ooggemerck, en uyt de gelegentheydt van yder plaets, ghelijck oock uyt d’onderworpen materie, uyt het voorgaende en volgende, en uyt de vergelijcking der ghelijcke plaetsen, en mede uyt de tastelijcke ongherijmtheden, die anders souden volghen, en uyt andere dierghelijcke bewijsen, of aenwysinghen der dinghen, kan en moet onderkent worden. Maer de Socinianen roepen in dese plaetsen de Reden te hulp, ghelijck uyt hun ghetuygenissen, hier voor byghebracht, blijckt, en klarelijckst van allen uyt Slichtingius, als hy seght: Indien van duystere dinghen ghehandelt wordt, soo siet yder, die wil, dat de saeck niet sonder Reden afghedaen kan worden. En een weynigh daer na: Want wy neemen oock onse toevlucht niet tot de Reden, soo dickwijls de Schrift het tegendeel opentlijck ghetuyght; maer soo dickwijls als men van de meeningh der Schrift twijffelt. Wy hebben hier voor meer redenen, hier toe behoorende, uyt hem byghebracht, die men besien kan. Doch wat sy hier met de naem van Reden meenen, of het redenvoerende vermoghen self van te redeneeren, en t’oordeelen, of des selfs voorspellinghen en uytvindinghen, door redeneringh en ervarentheydt, of door eenighe andere middel ontdeckt en uytghevonden, segghen en verklaren sy selven niet onderscheydelijck; hoewel sy ’t beyde schynen te verstaen, ja sulcks klarelijck te kennen gheven, soo de Schryver van ’t kort Ondersoeck  teghen Valer. Magnus, de Acatholicorum credendi regula, een Sociniaen is, en ’t ghevoelen der Socinianen voorstelt, volghens de meeningh van Joannes Hoornbeeck, een seer vermaert Theologant, ghelijck wy hier voor, in de gheseyde plaets, verhaelt hebben.
	6. In deser voeghen verklaren sy oock niet opentlijck, of sy in d’uytleggingh der Schrift de Reden ghebruycken, alleenlijck als een middel, of wercktuygh, daer door de sin van de heylighe Schrift ondersocht en uytghevonden wordt, dan oock wyders als een reghelmaet, naer de welcke alle uytleggingh ghestiert en onderscheyden moet worden; ’t en sy de selfde Schryver, die dit leste overal in sijn Boeckje schijnt te verdedighen, en voornamelijck in ’t sevende Capittel, sulcks seght, daer hy, de ware sin van de regelmaet verklaren sullende, dus spreeckt: Dieshalven staet t’ontkennen dat ‘er in de saecke des gheloofs gheen andere reden is van de waerheydt seeckerlijck te kenenn, dan, na dat het ghebedt ghedaen is, uyt de heylighe Schrift met de heylighe Gheest te raet te gaen; en vast te stellen dat de heylighe Schrift gantschelijck de regelmaet van de gheschillen des geloofs is. En dus verre alleen, als d’ongheschreve overleveringhen, onder welcke naem sy oock komen, gantschelijck uytghesloten worden. Voorts, om d’authoriteyt, en de ware meeningh der heylige Schrift t’onderkennen, moeten oock die beginselen, de welcken men philosophische noemt, te hulp geroepen worden. En na dat hy d’Overnatuurkunde, Redenkunst, Wiskunde, Zedekunst, en Historiekunde tot het  verstandt der heylighe Schrift te hulp gheroepen had, soo besluyt hy dus: Men moet dan vast stellen dat dese en dierghelijcke dinghen, die aen geen verstandigh mensch onbekent zijn, de grondtvest van onse kennis zijn, soo veel d’authoriteyt der heylighe Schrift, en de ware sin daer af aengaet. Dieshalven, de gheen, die daer in, of door de naturelijcke goetheydt van ’t vernuft, of door d’ervarentheydt slechs middelmatighlijck onderwesen is, bekent uyt dese beginselen dat de Schrift selve heyligh is, en sal lichtelijck uyt de Schrift die dingen, de welcken ter saligheydt noodtsaeckelijck zijn, onderscheyden.
	7. Doch de Ghereformeerden (om weêr tot hen te keeren) ontkennen wel niet dat tot de verstaningh der klare plaetsen van de heylighe Schrift een gesondt verstandt, vry van vooroordeelen, door bedorve hartstochten niet verblindt, en Godts woordt naerstighlijck ondersoeckende, vereyscht wordt; maer ontkennen dat dit ghenoegh is, ’t en zy ér, ghelijck wy nu gheseght hebben, de verlichtingh van de heylighe Gheest bykoomt. In deser voeghen staen sy, behalven dit, oocok noch toe dat in d’uytleggingh der duystere plaetsen d’aenmerckingh van ’t ooghemerck, en van de ghelegentheydt van yder plaets, ghelijck oock van d’onderworpen materien van ’t voorgaende en volgende, en oock van de vergelijckingh der gelijcke plaetsen plaets heeft: en eyndelijck oock de waerneemingh der tastelijcke ongherijmtheden, die anders souden volgen, en der andere diergelijcke bewysen, en aenwysingen der dingen, daer uyt de sin van de plaets onderkent wordt: en wyders, dat men de Reden daer by moet voeghen, soo wel indien door haer het vermoghen self, als haer voorspellinghen en uytvindinghen aenghewesen worden. Maer sy laten alleenlijck het vermoghen toe, als ’t onderwerp, of werktugh, dat de heylighe Schrift begrijpt en verstaet; en alle d’andere dingen als een middel of werktuygh, daer door de sin der heylige Schrift opghespeurt en uytghevonden wordt: doch geensins dese dinghen, of dat vermoghen als een bewijs, regel of regelmaet, naer de welcke d’uytleggingh aenghestelt, of ondersocht moet worden. Sy eygenen dit ampt, en dese plicht aen de heylige Schrift alleen toe, dat sy selve haer uytlegger, en regelmaet van te verklaren is, gelijck wy cap. 10. en 11. bredelijck aenghewesen hebben; en poogen uyt alle hun vermogen te toonen dat de Socinianen en Remonstranten dit aen de Reden toe-eygenen, ghelijck blijckt uyt de Censura over de Belijdenis der Remonstranten, cap. 1. Sect. 14. en 16. en uyt Hoornbeeck, Socinianism. Confutat. Tom. 1. lib. 1. cap. 6. ’t welck ick echter niet uytdruckelijck in hun schriften heb ghevonden, noch daer uyt konnen besluyten, ja selfs niet uyt het kort Ondersoeck teghen Valer. Magnus, in de verhaelde plaets. Want Amandus POlanus self, gheen van de minsten onder de Ghereformeerde Schryvers, in suo Theologiae Syntagmate, lib. 1. cap. 45. quaest. 6. van de middelen handelende om de ware sin, en ’t recht ghebruyck der heylighe  Schrift te vinden, telt onder die dinghen, die in d’overwegingh selve der Schrift aengewendt moeten worden, in de vijfde plaets, d’Ordeningh en ’t beleydt in de sin en ’t ghebruyck op te speuren. Welcks eerste aenmerckingh is van ’t voorgestelde, de tweede van ’t gestel, van ’t welck gehandelt wordt; de derde der bewysen, door de welcken het gestel verklaert, of bevestight wordt, en te ghelijck der omstandigheden, namelijck van persoonen, ghelegentheydt, plaets, tijdt, van voorgaende en volgende dinghen, &c. En ten sevenden; De vergelijckingh van een plaets met andere gelijckluydenden en overeenkomenden, van een duystere met klare en duydelijcke plaetsen, van de selfde saeck handelende. En ten achtsten de vergelijkingh van eenige plaets, die uytgheleydt sal worden, met andere onghelijcke plaetsen, ja die oock schijnen te stryden, en hun vereenigingh. En eyndelijck ten twaelfden, de kennis der kunsten en wetenschappen, en insonderheydt van de Letterkunst, Redenkunst, Redenkavelingh, en Natuurkunde. En dierghelijcken komen oock overal by anderen voor. Indien alle desen by de Ghereformeerden onder de naem van middelen deurgaen, waerom sullen sy dan oock niet by de Remonstranten en Socinianen soodanigh geacht worden? Ja sy schijnen oock soodanigh geacht te zijn, en op gelijcke wyse, als by de Ghereformeerden, ghelijck blijckt uyt Smalcius teghen Frantsius in de voorreeden, als hy segt: Daer uytleggingh noodigh is, daer seggen wy niet dat de Reden voornamelijck ghevolght moet worden; maer wy leeren en onderwysen dat uyt de heylige Schrift des selfs uytleggingh gehaelt moet worden, en dus hangen wy gantschelijck af van de mondt des Leermeesters, de heylige Geest. In voegen dat dese dinghen aen de Ghereformeerden gheen vaste grondtvest van te besluyten geven dat sy de Reden tot de regelmaet van d’uytleggingh stellen; ’t welck echter de Gereformeerden met soo groote yver en arbeyt poogen te bewysen. Doch het sy met het ghevoelen der Remonstranten en Socinianen soodanigh als ’t is, het verschilt niet aen ons, die voorgenomen hebben t’ondersoecken niet wat desen, of die ghevoelen, maer wat de waerheydt daer af is.
	8. Wy dan, om eyndelijck ons eygen ghevoelen, en dat wy het ware van de regelmaet der uytleggingh oordeelen, te vertoonen, en met de voorgaenden te verghelijcken, segghen dat niemandt seecker is dat hy de ware en rechte sin soo van een klare plaets der Schrift verstaet, als van een duystere uytghevonden en verklaert heeft, ’t en sy hy de selfde door, of naer de ware Philosophie, als een onfeylbare reghelmaet, ondersocht, of opgespeurt heeft; en dat hy niet seeckerlijck aen anderen kan toonen dat deses in soodanigh is, dan door dese regelmaet: in voeghen dat wy de ware Philosophie stellen als de Proefsteen, aen de welcke onfeilbarelijck ondersocht, en daer door op de seeckerste wyse betooght wordt, of eenige sin der heylige Schrift, soo sonder eenige moeyte verstaen, als  met veel arbeydt uytghevonden, met de meeningh van de Schryver overeenkoomt, of daer af verschilt. Daer uyt klarelijck blijckt dat dit ons ghevoelen van dat van de Socinianen en Remonstranten verschilt, vooreerst soo veel de seeckerheydt en onfeylbaerheydt soo van de verstaningh, als van d’uytleggingh aengaet, van de welcken sy niet een woordt reppen, en wy duydelijck spreecken; daer na soo veel de klaerheydt van de Schrift in de dinghen, die ter saligheydt nootsaeckelijck, endoor sich klaer zijn, betreft, die sy bekennen, en wy ontkennen; en eyndelijck soo ’t schijnt, willen dat men de Reden, d’aenmerckingh der omstandigheden, der voorgaende en volgende dingen, de vergelijckingh der andere ghelijcke of ongelijcke plaetsen, &c. als middelen sal aenwenden, en wy de de Philosophie de regelmaet maecken, en sulcks onbeschroomdelijck uytspreecken. En in dit leste verschillen wy oock van de Ghereformeerden, die de Schrift tot een regelmaet van sich selve uyt te leggen stellen; gelijck oock in het tweede, dewijl sy in de klaerheydt en duysterheydt der Schrift niet anders, dan de Socinianen en Remonstranten ghevoelen, ’t welck beyde wy breedelijck in ’t elfde Capittel wederleydt hebben. Eyndelijck, wat de verlichtingh van de heylige Geest aengaet, wy hebben hier voor, met de Socinianen en Remonstranten, tegen de Gereformeerden, verdedigt, en in ’t seste en veertiende Capittel bewesen, dat de selfde niet nootsaeckelijck is om Godts woordt eenvoudighlijck te verstaen: in voegen dat wy achten dat ‘er niets meer is te seggen, soo veel het gevoelen der Socinianen en Remonstranten, en des selfs overeenstemmingh of verschil met dat van de Gereformeerden en van ons aengaet, en dat wy ’t geen, welcks ondersoeck wy in ’t begin van dit Capittel voorghestelt hebben, gantschelijck hebben afghedaen. 
	9 Maer eer wy onse handen van dit werck afneemen, en een eydne van dit ons werck maecken, soo schijnt het ons dienstigh te zijn het ongherijmde op te lossen, ’t welck de seer gheleerde Hoornbeeck, Socinianism Confutat. tom. 1. lib. 1. cap. 6. sect. 2. arg. 4. teghen de Socinianen op ’t toonneel brenght, en oock teghen ons ghevoelen ghepast sou konnen worden, namelijck: Indien de Philosophie, of Reden d’onfeylbare regelmaet van de heylige Schrift uyt te leggen is, soo is de Schrift, en haer uytleggingh de Reden (of de Philosophie) onderworpen; ’t welck teghen de waerdigheydt van de Schrift, en teghen de waerheydt is; en yder sou met recht een afschrick hebben van yets soodanigh aen sijn oordeel toe te schryven. Hier uyt spruyt het dat Joannes erghens het oordeel van de heylige Gheest, en de ghetuygenis der heylige Schrift, en der menschen soo naerstighlijck onderscheydt, ja tegen malkander stelt, Epist. 1. cap. 5. vers 9. Indien wy de ghetuygenis der menschen aenneemen, Godts ghetuygenis is grooter, en in sijn Euangelium,  cap. 5. vers 34. Maer ick neem de ghetuyghenis van een mensch niet aen. En het gheen, ’t welck hy in ’t selfde Capittel, sect. 1. pag. 91. heeft, is hier meê niet onghelijck. De Reden (of de Philosophie) in dusdanighe twijffelinghen by te brenghen, en te hooren, als een bewijs, of regelmaet, naer de welcke de beslechtingh van de sin en meeningh der heylige Schrift sou gheschieden, dit is de sporeloose oorsprongh tot een andere saeck, en soo onwaerdigh voor de Schrift, als onbetamelijck in sich self, dat de Reden dit aen sich sou durven toeeygenen. Maer om dese swarigheydt wech te neemen, soo behoeft men alleenlijck aen d’onderscheydingh van ’t woordt Schrift, in ons 13. cap. Argum. 1. byghebracht, te ghedencken, namelijck dat de Schrift of stoffelijck wordt ghenomen, en de lettern, silben, woorden, en redenen, hier uyt te samen ghebracht, aenwijst, of vormelijck, en de sin en saecken beteeckent, die door dese woorden en redenen uytghedruckt en aenghewesen worden. Wat nu aengaet dat de letteren, silben, woorden, en redenen, die voor de Schrift gheacht moeten worden, als men van haer uytleggingh spreeckt, onder de ghesonde Reden, of onder de Philosophie souden staen, wy achten dat dit gheensins onwaerdigh voor hen sou zijn. Want d’oprechte Reden, en de ware Philosophie, ghelijck wy hier voor ghetoont hebben, en dat van gheen mensch, die ghesondet van verstandt is, ghelooghent sal worden, zijn voortreffelijcke en besondere gaven, van Godt aen ’t menschelijck gheslaght gheschonken; maer de letteren, silben, woorden en redenen niets anders, dan spreeckende gheluyden, of stomme merckteeckenen daer af, de welcken naer d’insettingh, en ’t believen der menschen begrippen of saecken beteeckenen, en daerom in gheen trap van waerdigheydt by dese uytsteeckende gaven van Godt te ghelijcken. ’t Is dieshalven niet onbetamelijck, en yder sou met recht gheen afschrick hebben van d’uytleggingh der woorden van de Schrift aen sijn ghesondt oordeel, of aen d’oprechte Reden, of aen de ware Philosophie toe t’eyghenen. Maer dit sou onbetamelijck zijn, en yder sou met recht een afschrick daer af hebben, soo hy de Goddelijcke uytspraecken en redenen selven, met die woorden uytghesproocken, ,daer onderstelde; want hy sou d’eyghen sin en meeningh gheweldt aendoen, dewijl de waerheydt gheensins de waerheydt onderworpen, veel min teghenghesteldt kan worden, ’t zy de natuer de selfde voorghespelt, of de Schrift haer gheopenbaert heeft, vermidts sy Godt self altijdt voor haer Autheur heeft, ghelijck wy in ’t vijfde en achtste Capittel aenghewesen hebben. Daer uyt oock volght dat alle uytleggingh der Schrift, door behulp van d’oprechte Reden, of ware Philosophie toeghestelt, niet op de menschelijcke, maer op de Goddelijcke ghetuyghenis steunt, en dat dieshalven de plaetsen, uyt Joannes by-ghebracht, gheensins aen ons ghevoelen schadelijck zijn. ’t Welck noch veel minder door dit ander, dat verhaelt is,  gheschiedt, namelijck, dat men van d’een tot d’andere saeck overspringht. Want Slichtingius tegen Balthas. Meisnerus, lib. de S. S. Trinitate, &c, pag. 84. heeft alreê te voren ontkent dat de ware en klaerblijckelijcke Reden een vreemt beginsel is, dat in de goddelijcke dingheng heen plaets heeft, voornamelijck als men vraeght of de Schrift yets sehgt, of niet seght, ghelijck hier geschiedt. Wy sien oock niet, dewijl men de Reden, als ’t onderwerp en wercktuygh (gelijck Hoornbeeck in veel plaetsen van ’t voorverhaelde Capittel toelaet) en d’onderwysinghen der Philosophie als een middel van de Schrift uyt te leggen (ghelijck wy verhaelt hebben dat van Polanus ghestelt wordt) ghebruycken magh, sonder dat men van d’een tot d’andere saeck overspringht, waerom men dit ampt niet beyde aen de Reden, en aen d’onderwysinghen der Philosophie mag toeeygenen, sonder van ’t een tot het ander gheslacht over te springhen: en dit te meer, soo ’t gheen waer is, ’t welck Hoornbeeck heeft in ’t voorverhaelde Capittel, sect. 1. distinct. 21. namelijck dat de Theologie de gheloof-spreucken van alghemeene en eeuwighe waerheydt, ghelijck daer zijn dat het selfde niet te ghelijck wesen en niet wesen kan, &c. niet uyt de natuur of reden, als uyt een eerder beginsel, aenneemt, maer van soo alghemeene waerheyt, en in de goddelijcke waerheydt soo inghewortelt, dat hier in de Reden niet de Schrift, noch de Schrift de Reden teghenspreeckt; maer van weêrzyden uyt een selfde bron vloejen, en in ’t alghemeen overal plaets hebben. Voegh by dit alles, dat dusdanighe gheloofs-spreucken, van de welcken de Peripatetische Philosophie een seer groote mengelmoes voortgebracht heeft, niet hoogh t’achten zijn; dewijl sy in d’ondersoecking der waerheydt niet soo seer steunselen zijn, onder welcke naem sy aen de jonckheydt in de handt ghesteecken worden, als wel beletselen en verhindernissen, daer door sy in de voorderingh tot de selfde verhindert worden. Want wat belet de Reden dat het aen haer niet geoorloft sou zijn een bewijs, uyt de Wiskunde gehaelt, te gebruycken, om een geschil van de Natuurkunde op te lossen, of een natuurkundigh besluyt om een stellingh van de Geneeskunde toe te stellen? Seecker, ick sie gheen beletsel, ick, die dese sorgvuldige onderscheydingh der vrye kunsten, van de Peripatetischen bedacht, en gemeenelijck met soo groote naerstigheydt onderhouden, daer op dese oerspringingh van d’een op d’andere saeck schijnt te steunen, niet van soo groot gewicht acht, dat daerom de dingen, die van natuur aen malkander verbonden zijn, en van de welcken men dieshalven oock ’t een uyt het ander kennen kan, van malkander te scheyden zijn, en dat het een van hen niet uyt het ander bewesen moet worden.
	Maer wy hebben nu d’eyndtpael van onse loop bereyckt. Want wy hebben de ghevoelens, soo der Remonstranten en Socinianen, als der Ghereformeerden en Roomsgesinden, van ons gevoelen verschillende, aengemerckt en wederleydt, en daerenboven ’t onse van de beschuldigingen der tegenstrevers, en van de lasteringen, van de welcken het aengetast kon worden, beschut, en, na een voorafgesonde verklaringh, die breet en overvloedigh genoech is, bewesen dat het selfde waer en ontwijffelbaer is. Dat dan de Philosophie d’onfeylbare Regelmaet van de heylige Schrift uyt te leggen sy, en eeuwiglijck blijf, dewijl de Reden dit raedt en seght, en de handel der Theologanten van alle eeuwen dit bevestigt, en alle de swarigheden, die men daer teghen bybrenght, lichtelijck wechgenomen konnen worden; en dat, alle andere regelmaten van uytleggen, die wy overwogen en wederleyt hebben, verworpen zijnd, de selfde voortaen leef, en groey en bloey in Christus Kerck, op dat door des selfs hulp de verschillen, onder de Christenen geresen, mogen beslecht, d’ongekrecukte Leeringh van de hemelsche Waerheydt meer en meer bevestight, en uytgebreydt worden, en onse zielen eyndelijck d’eeuwige Saligheydt ghenieten, en d’altijtdurende salige Staet deelachtigh worden. 

 
	
NA-REDEN.

Ick heb, waerde Leser, langh en dickwijls by my self overwoghen of ick dese mijn vrucht, nu rijp gheworden, en voldragen, doch die echter aen een seer groot ghetal van Theologanten ontijdigh en monstrueus sal schijnen onder de pars sou brengen en in ’t licht geven, dan of ick de selfde by my sou verdrucken, en voor eeuwigh ter duysternis verwysen. Het profijt, en de schade, die my dochten dat uyt des selfs ghemeenmaeckingh souden voortkomen, hebben oorsaeck aen dese mijn beradingh ghegeven, en mijn ghemoedt, niet wetende werwaerts het sich keeren sou, in twijffel ghehouden; en dewijl ick acht dat het voor u dienstigh is dat ghy weet wat, hoedanigh, en hoe groot dit profijt, of dese schade sal zijn, soo heb ick gheacht dat het niet buyten ons oogghemerck sou wesen sulcks hier met korte woorden voor ooghen te stellen.
	Daer waren (om van de schade eerste te spreecken) twee verhindernissen, en die noch seer groot, van de welcken d’een my, en d’ander de Christelijcke Kercken aengaet. Want ick vreesde dat door dit Tractaet eenighe beroerten daer in ontstaen souden: dewijl niet alleenlijck by na alle nieuwe dinghen ghemeenelijck onlusten verwecken; maer, ’t welck het voornaemste is, oock om dat hier gheen Leerstuck van weynigh belangh, en kleyn ghewicht in de Religie overwoghen en ondersocht wordt, maer van soo groote aengheleghentheydt, dat het selfde, nae d’authoriteyt der Heylige Schrift, sonder twijffel d’eerste plaets beslaet, en dieshalven het fondament, en de grondtvest is, op de welcke alle d’andere artijckelen, soo des gheloofs, als der zeden, steunen, en van daer, als uyt hun fonteyn, uytvloeyen en afgheleydt worden. En dewijl, ghelijck wy ghetoont hebben, alle de Kercken, die de naem van Christus voeren, en tot onse kennis zijn ghekomen; daer in doolen, en van de waerheyt vervreemt zijn, soo schijnt het naeuwelijcks moghelijck te wesen, of eenighe lieden daer in, hun doolingh bekennende en aflegghende, en de waerheydt, die wy betooght hebben, omhelsende, sullen van ghevoelen veranderen. Maer anderen, die of uyt oorsaeck, en op hoop van winst of eer, of door een blinde drift, of uyt een hartneckigh ghemoedt, sich vast aen hun aenghenome ghevoelen en waen houden, sullen het selfde seer swarelijck verdragen. En vermidts d’eersten, die dit ons ghevoelen nieuwelijcks aenghenomen sullen hebben, daer voor sullen strijden, en in teghendeel de lesten d’oude en inghewortelde waen voorstaen, soo sal dit oorsaeck van twist en krackeel gheven, en te weegh brenghen dat tusschen hen (ghelijck in saecken van de Godtsdienst gemeenelijck ghebeurt) seer heftighlijck, als voor eyghen lijf en goedt, en met de grootste kracht en aenparssingh ghestreden sal worden, niet sonder seer groote schade en schade van de Christelijcke naem.
	Maer ’t onghemack, en de schade, die my boven ’t hooft hanght, is de haet der Theologanten, die mijn ghevoelen sullen verachten en verwerpen; dewelcke ick sonder twijffel seer groot teghen my sal verwecken, dewijl sy, volghens hun ghewoonte, selden met een ghemeene haet teghen yemandt ontsteecken zijn. Want vermidts het deurgaens met dese menschen soo ghestelt is, dat sy sich boven alle gheleerden verheffen, als de ghenen, die sich seer vastelijck inbeelden dat de Goddelijcke uytspraecken aen hen alleen vertrouwt zijn, dat sy alleen de selfden moeten uytlegghen, en dat de Goddelijcke dienst aen hen alleen is bevolen, soo stuyven sy terstont op, en barsten in gramschap uyt, als yemandt anders sijn seyssen in hun oegst durft slaen: en dewijl yder van hen hartneckighlijck ghelooft dat al ’t gheen, ’t welck hy leert en onderwijst, reghelrecht met de waerheyt overeenkomt, en seer verre van alle ghemeenschap van dolingh af is, hoewel sy in seer veel idnghen reghelrecht teghen malkander strijden; soo achten sy dat men de Goddelijcke Majesteyt en heerlijckheydt verkort, als men yets van ’t leerstuck, dat sy alreê vastghestelt hebben, aftreckt, en aenwijst dat in des selfs plaets yets anders behoort gestelt te worden: en dieshalven acht yder dat het sijn ampt en plicht is, en tot sijn yver behoort, te verhinderen en te beletten dat sijn Godtsdienst eenigh verlies en schade daer door lyden sou; en dus vatten sy, na de gramschap, seeckere haet, en vervolghen daer meê alle de ghenen, die hun ghevoelens niet toestemmen, en sich niet ontsien yets, dat slechts een weynighje hun besluytinghen teghenstreeft, voor te stellen, op dat het selfde van de Theologische werelt ondersocht sou worden. En op dat sy ’t vergift van dese hun gramschap en haet souden uytbraecken, soo maecken sy hem by ’t Gemeen, by ’t welck hun autoriteyt en ghesagh veel vermach, gehaet, en, sijn naem op een onbetamelijcke wyse lasterende, en de selfde met lasteringen en scheltwoorden ophoopende, vermanen en bevelen dat men hem, als d’erghste ketter, en als de geen, die de gruwelijckste en schadelijckste opinien en gevoelens voedt, erger dan de pest, en doodelijck vergift sal vlieden. Indien sy dit verkrygen, soo volght oock dat hy, als swart gemaeckt en gebrandtmerckt, van alle menschen geschuwt, verlaten, en van yder veracht, en dus allengs, soo hy een Winckelier is, van sijn nering, of indien hy eenig Ambacht doet, van sijn werck berooft, en eyndelick van sijn winst en inkkomst, daer meê hy sijn leven onderhoudt, ontbloot wordt; in voegen dat hy, tot de grootste armoede en ramp gebracht, genoodtsaeckt is sijn overig leven seer elendiglijck te verslyten. En op dat  er aen sijn ongeluck niets sou ontbreecken, en alle erbarming buyten gesloten worden, soo roepen sy uyt, dat dese qualen, die sy voor hem berockent hebben, seer rechtvaerdige straffen zijn, die hy om sijn goddeloosheyt, en  om sijn verfoejelijck gevoelen aen d’Alderhoogste moet betalen, en dat dit klare teeckenen en blijcken zijn, die hem klaerblijckelijck van ketterye overtuygen en veroordeelen. Ons scheepje sou oock van een selfde storm wech geruckt konnen worden, en, dewijl wy onder de menschen woonen, en seer dickwijls hun hulp en bystandt behoeven, aen gelijcke klippen konnen stooten, en, van de baren overstort, in de diepte sincken, soo wy het selfde aen sulck een verwoede zee, die soo groote dwarrelwinden onderworpen is, en met de seeckerste schipbreuck dreigt, overgaven. 
	En dese twee verhindernissen hebben my van soo groot gewicht gescheenen, dat ick dit Tractaet alreê eenige jaren van de Pars heb afgehouden, en dickwijls by my self beslooten dat het nooyt gedruckt sou worden, of in ’t licht komen: insonderheydt dewijl ick, behalven dit oocko door d’ervarentheydt gheleert, bemerckte, en seeckerlijck bevondt, dat soo wel d’oversten, en bewindslieden, als het ghemeen volck, en d’onbeampten van alle secten in de Christelijcke Godtsdienst sich soo vast aen de gevoelens houden, die sy van hun kintsheyt af, en door onderwysingh ingedroncken hebben, dat men byna eerder met de handt aen de hemel sou reycken, dan selfs een daer af, hoewel nooyt ernstelijck ondersocht, veel min verstaen, uyt hun ghemoedt wechneemen; en dat ick dieshalven niet alleenlijck mijn arbeydt en tijdt in de toestelling van dit Tractaet ghespilt sou hebben, maer oock in ’t uytgeeven spillen sou.
	Doch de profijten en vruchten, die, gelijck ick vastelijck verhoop, de Christelijcke Godtsdienst overvloedighlijck hier af ontfanghen sal, zijn echter machtiger geweest, dan alle dese beletselen, en hebben mijn ghemoedt van sijn voorgenome gevoelen afghetrocken. Hier quam noch by dat ick d’eerste van dese verhaelde swarigheden en hindernissen swaerder voor my afgeschildert had, en dat sy swaerder qualen aen de Kerck sou toebrengen, dan ick warelijck seder heb bevonden dat een saeck van gelijck gewicht, als de mijne, en misschien noch gewichtiger, daer aen toegebracht heeft. Want terwijl ick dit geschrift by my ondergedruckt hield, quamen ‘er andere tevoorschijn, door de welcken de leerstucken van veel grooter belangh, ja het fondament van de geheele Kerck self, niet alleenlijck verswackt, maer nedergeworpen en uytgeroeyt scheen te sullen worden, en dat sonder eenige moeyte en tegenspraeck, behalven alleenlijck onder eenigen der geleertsten. Want d’andere swarigheyt aengaet, ick overwoogh dat ick de selfde sou konnen ontgaen, en met de verswijgingh van mijn naem ontvluchten: en hoewel dit eenighsins tot schade en verachtingh van dit mijn Tractaetje en gevoelen sal verstrecken, namelijck by de genen, die voor een gewoonte hebben de schriften naer de naem van de Schryver te schatten, of het gheen, dat sonder naem van d’Autheur in ’t licht koomt, als beuselingen en laster-schriften, onwaerdigh om gelesen te worden, veroordeelen en verwerpen; soo heb ick echter geacht dat dit niet soo hoogh geschat moest worden, dat ick sou willen weygeren het gevaer van de verahelde swarigheydt op my te nemen, of, sonder my met dusdanige heeckelaers der boecken te bekreunen, in de besigheden en nuttigheydt der billijcke Lesers gebreckelijck te zijn, en ’t voordeel, dat hier uyt tot hen keeren sou, af te wysen. 
	Maer d’eerste en grootste dese nuttigheden is dat, dewijl sedert eenige eeuwen herwaerts d’uytleggingh der heylige Schrift in twijffel heeft gestaen, en d’uytleggers de ware sin daer af niet onfeylbarelijck hebben konnen uytvinden, en betoogen dat sy de selfde uytgevonden hadden, daer uyt soo veel en soo groote verschillen en oneenigheden onder de Christenen zijn gesproten, en noch in kracht zijn, en dagelijcks nieuwen spruyten; dat, segh ick, yder uytlegger der goddelijcke uytspraecken, door ons beleet, en onse regelmaet, in dit Boecksken vast gestelt, niet meer in onseeckerheydt sou swerven, maer op een vaste en onwanckelbare voet konnen steunen en voortgaen, en dat dieshalven het swaert der twisten en oneenigheden, dat met soo groote heftigheydt en bitterheydt gheswaeyt wordt, wechgenomen, en de rust en vrede voor de gheheele Christelijcke Werelt verkregen, en voor eeuwigh bevestight sou konnen worden
	De tweede nuttigheydt is dat het ampt van d’Uytlegger, volgens dese onse meeningh, niet met soo groot swarigheden en belemmeringen, als te voren, beswaert en belemmert sal zijn. Want dewijl wy getoont hebben dat alle waerheden der Schrift oock de ware sinnen en meeningen zijn, en dat ‘er oock veel in yder reden konnen wesen, soo sullen uyt dese veelen eenigen lichter zijn om te soecken, en te vinden, en eerder voortkomen, dan of ‘er alleenlijck een uyt te vinden was: want het is minder moeyte tot eenige dingen te geraecken, daer veel zijn, dan ter plaets, daer niet meer dan een is, dat selfde te bedencken, en uyt te vinden. Chamierus selfs bekent dat, volgens onse meeningh, dese lichtigheydt by d’uytleggingh der heylige Schrift koomt, als hy, Panstrat. Catholic. Tom. 1. lib. 15. cap. 15. §. 31. dus spreeckt: Indien ‘er (meer letterlijcke sinnen en meeningen) waren, soo schijnt de Schrift, hier door lichter te worden. Want de swarigheydt van de Schrift, indien ‘er eenige is, bestaet in ’t vinden van de ware sin. En de dinghen, die ‘er veel zijn, worden in ’t ghemeen lichtelijcker ghevonden, dan als ‘er niet meer dan een is; ghelijck d’ervarentheydt in de besondere gheslachten der dinghen aenwijst. 
	De derde nuttigheydt bestaet hier in, dat dit ons beleet genoechsaem is ter uytleggingh, namelijck hier in, dat het niet nootsaeckelijck is over de sin van eenighe plaets de Theologanten, uytleggers en verklaerders van Godts woordt, die in alle eeuwen en plaetsen, en van welcke secte sy oock gheweest hebben, na te soecken, en hun gevoelens t’overwegen. Maer alle  de genen, de welcken met dese regelmate, die wy aengewesen hebben, versien zijn, sullen selven Godts sin en meeningh konnen opspeuren en uytvinden, en de geene, die van anderen opgespeurt en uytgevonden is, ondersoecken, en ontwijffelijck onderkennen of de selfde waer en eyghen is. En hoe veel tijdts daer meê gewonnen, en hoe veel arbeydt en moeyelijckheydt daer door ontgaen sal worden, sal aen niemandt onbekent zijn, die heeft willen aenmercken, hoe veel en hoe groote boecken, over de heylige Schrift gemaeckt en uytgegeven, door de handen der Christenen doorbladert worden. 
	En dese drie nuttigheden hebben besonderlijck hun opsicht op d’uytleggingh, namelijck op dat de selfde veyliglijcker, gemackelijcker en kortelijcker gedaen sou worden: maer de volgenden, die oock drie zijn, betreffen andere dingen, te weten de vervalschingh en verdervingh der heylige Schrift, de verscheyde lesingen, en eyndelijck d’oversettingh of vertalingh. Maer laet ons yder daer af besonderlijck besien. 
	De vierde nuttigheydt dan is, dat dit ons beleet van uytleggen oock dienen kan om de verminckingh en vervalschingh, soo der Hebreeusche, als der Grieksche afschriften te bevatten, van de welcken, soo wy de deurluchtigste en ervarentste Man in dese dingen gelooven, byna niet een soo geluckigh heeft geweest, dat het niet door de verkeerde handen der quaetwilligen gegaen, en niet met seer veel fouten besmet en verontreynight is. 
	De vijfde is dat het dienstigh is om de verscheyde en verschillende Lesingen der heylige Schrift t’ondersoecken, en t’onderkennen welcke plaetsen vervalscht, en welcken oprecht en waer zijn, van de welcken een seer overvloedige oogst in de Boecken van ’t Oude en Nieuwe Testament is; ja soo, dat de Rabbijnen selven belijden dat ‘er in ’t Oude Testament soo groot een overvloet en verwarringh daer af is, dat men swarelijck de ware van de valasche Lesingen onderscheyden kan, En dese selfde man, verre de geoffentste in alle soorten van dusdanige leeringh en onderwijs, schroomt niet met klare woorden te seggen dat, soo yemant alle de geschreven Boecken van ’t Nieuwe Testament by malkander vergeleeck, en ondersocht, dat hy byna soo veel verscheydenheden, als woorden daer in sou vinden.
	Eyndelijck, de seste en leste nuttigheydt is dat het van groot belangh voor de genen is, die onkundigh in d’Oostersche Talen zijn, en di gheen gelegentheydt hebben van de selfden te leeren, om de valsche vertalingen der heylige Boecken, of der selfder oversettingen uyt bedorven texten, of uyt valsche lesingen toegestelt te bemercken. En dat ‘er dusdanige vertalingen konnen wesen, en oock warelijck zijn, bevestigen de struyckelingen en fouten, die men in veel boecken hier en daer gevonden heeft. 
	En dese drie nuttigheden steunen op een selfde fondament, en spruyten op een selfde wyse uyt onse regelmaet van uytleggen. Want dewijl ‘er in  de heylige Schrift niet begrepen is, dat niet met de waerheydt overeenkoomt, en de selfde, volghens onse Beleet, ontwijffelick kan worden uytgevonden, en, te gelijck oock betoogt dat de selfde uytgevonden is, soo sal oock door dit Beleet alle bedorve Texten, valsche Lesingen, of quade vertalingen, die valsheydt voortleeren en onderwysen, ontdeckt, en voor soodanigh bekent en aengewesen worden; en dus sal alle gevaer van in valsheydt te vallen, en van het selfde voor waerheydt aen te neemen, of t’ontfangen, dat sich hier door  vertoont, verdreven en afgeweert worden: ’t welck alle andere vertaelders boven ’t hooft hangt, en dat sy niet konnen ontvluchten, soo langh sy sonder dese Proefsteen zijn, door de welck sy seeckerlijck konnen ondersoeckene welcke plaetsen suyver en ongeschonden, en welcken bedorven en geschonden zijn; daer meê sy ontwijffelijck konnen onderscheyden welcke lesingen onvervalscht, en welcken vervalscht zijn, en onfeilbaerlijck onderkennen welcke vertalingen recht, en welcken qualijck en verkeert zijn. Doch wy belyden dat wy niet met onse gedachten konnen bereycken van waer sy dese proefsteen voor sich sullen verkrygen. 
	Dit zijn de dingen, die mijn gemodt van de verdruckingh van dit Geschrift afgetrocken, en tot de Druckingh en uytgeevingh bewogen hebben, en, die, toen de selfden tegen de twee voorverhaelde swarigheden in de gerechtighe scshael van mijn oordeel geleydt, en met naerstige opmercking overwogen wirden, verre in gewicht overhaelden. Dieshalven heb ick, soo haest my bequame gelegentheydt voorquam, my tot het werck toegerust, en het selfde in dier voegen, als het nu voor de geletterde Werelt verschijnt, voltrocken. En hoewel, behalven de twee voorgenoemde swarigheden, noch een andere, misschien van geen kleyn gewicht, my in gedachten viel, namelijck dat seer veel lieden, en noch voornamelijck de Theologanten, sich tegen my, en tegen mijn gevoelen en werck souden kanten, en hun pen tegen my uyttrecken, tegen de welcken ick, soo ick mijn saeck niet onverdedigt wilde laten, sou moeten stryden, en hun twistschriften beantwoorden; soo heeft dit echter nooyt in my soo groot vermogen gehad, dat my daer over ooyt in gedachten gekomen is dit gheschrift niet uyt te geven, veel min dat ick daer in tot beradingh gekomen sou zijn.
	Want indien ’t yemandt belieft, met dit ons Tractaetje te deurbladen, eenige uren te besteden, en de dingen, die hy daer in beschreven sal vinlijck bevindt, en met openbaer geschrift bondiglijck toont dat de betoogingh van ons gevoelen op een valsch fondament is gebout, of van ware beginselen qualijck en verkeerdelijck afgeleydt is, of van de bestormingen en lasteringen, die anderen daer tegen souden konnen doen, niet behorelijck verdedight en beschut wordt, of dat de gevoelens der gener, die  van een ander verstandt zijn, ergens niet wel aengetast en wederleght, en hun argumenten niet recht uytgeleyt en opgelost worden: soo sullen wy, oock selfs met openbaer geschrift, na een ware en oprechte belydenis van onse dolingh, besonderlijck danck aen dese bewysen, om dat hy (niets waerder en beter achtende, en nergens vierighlijcker naer wenschende, dan dat de waerheydt geleert en onderwesen wordt, en wy weêr op de rechte wegh, soo wy daer van afgeweecken zijn, gebracht worden) het de moeyte waerdigh geacht sal hebben ons dolingen aen ons t’ontdecken, en te beletten dat anderen daer in ingewickelt, en daer door verleydt souden worden.
	En indien yemandt anders, onse sin en meningh noch niet wel verstaen hebbende, soodanige dingen tevoorschijn brenght, en soodanige swarigheden opwerpt, die hem self souden konnen ophouden, en andere verhinderen in de kracht en klaerheydt van ons betogingh volkomelijck te verstaen, en in de volkome verdedigingh van ons gevoelen tegen de pylen, daer tegen geschoten, klarelijck te deursien, of in de voortgebrachte wederlegging der andere gevoelens, die van ’t onse verschillen, te bevatten, en dieshalven de selfde ylings mocht toevallen; wy sullen terstont naer onse krachten pogen hem vna dese bekommernissen t’ontslaen, en dese nevelen, het licht der waerheydt verduysterende, te verdryven, onse tijdt, en al ’t geen, dat het onse is, seer wel besteed achtende soo wy onse naeste, in de verkrygingh van de waerheydt, en noch van sulck een waerheydt, die van soo groot belangh is, in eeniger wyse met de fackel konnen voorlichten, en eenige hulp aen hem bewysen. 
	Eyndelijck, indien yemandt aen sijn waen, die hy van sijn kintsheydt af, of door d’onderwysingh van sijn Leermeesters ingedroncken, of door een blinde drift ingeswolghen heeft, als aen een pael gehecht en genagelt is, en daerom het geen, dat daer af verschilt, terstont, en eer hy ’t ingesien heeft, valsch, en sijn haet en verwerpingh waerdigh acht, tegen ons uytstort, en onse meeningh, en dit werck, dat hy met  geen bondige argumenten en redenen kan verswacken, met dwase verdichtselen en ydele tegenspattingen aenbast, en met lasteringen en scheldt-reedenen tegen d’Autheur uytspat; of veel plaetsen uyt de heylige Schrift overhoop haelt, en te samen stapelt, en, sonder d’afleydingh en betogingh van de ware sin, een groote toestel en slag-ordeningh maeckt, en, sonder ons recht aen te tasten en te bestormen, sich tegen ons gevoelen stelt, gelijck dit aen eenige Theologanten gemeen is: soo sullen wy ons niet verwaerdigen aen dese en diergelijcken t’antwoorden; want ick, door dit geschrift niets anders trachtende dan de waerheydt uyt te vinden, heb geen lust om tegen een lasteraer met lasteringen te schermen, en te stryden, en hem met de weêrtoekaetsingh van sijn lasteringh en scheltwoorden (dewijl hy geen andere antwoordt waerdigh is) te betalen;  vermits mijn gemoet altijdt seer groote afkeer van dese onbesluytheydt der verworpen en ongebonde menschen heeft gehad, daer door veel Schryvers, als van een dulle verwoedheydt vervoert, met seer heftige en bittere woorden, als met slagen en stoten, malkander te keer gaen, en quetsen, en hun pennen, die (gelijck een voortreffelijck Philosooph van dese eeuw segt) wercktuygen van heusheydt en beleeftheydt behooren te zijn, als tot scherpe swaerden wetten, met de welcken d’een uyt groot baldadigheydt d’eer en achting van d’ander aentast, en ten roof geeft. Wyders, ick heb oock niet soo veel tijdt overigh, dat ick de geen, die ick geheel aen de leer-oeffeningen, en aen d’ondersoeckingh der waerheydt ghewijdt heb, met aen een kibbelaer, of aen een seer beuselachtigh ophooper en stapelaer der plaetsen van de heylige Schrift t’antwoorden, sou willen besteden, en dus de selfde schandelijck verquisten; dewijl soodanige plaetsen in de beslechting van dit geschil gheen licht en hulp konnen toedienen, vermits men daer in van de regelmaet om de sin en meening daer af op te speuren, en te vinden twist en disputeert. Dieshalven wil ick dat yder, in welcks handen dese onse besigheydt sal gheraecken, te voren weet dat, soo ‘er eenige schriften (gelijck ‘er misschien niet weynigh sullen verschynen) hier teghen uytkomen, op de welcken hy geen antwoordt verneemt, ick alle dese van soodanige stoffe, of liever noch erger acht.
	En daerom wil ick oock yder, die aenvangen sal tegen my te schryven, en mijn meeningh, en dese mijn besigheydt tegen te streven, te voren vermaent en gebeden hebben, dat hy de saeck selve aentast, en sich van alle lasteringen en scheldt-reden ondthoudt, en sich self bedwinght, indien hy begeert dat ick op sijn geschrift weêr antwoorden sal: Wijders, dat hy (op dat alles onderscheydelicker verhandelt sou worden) dese onse Questie, van de Regelmaet van de Heylige Schrift te verklaren, niet met die van de Rechter der Theologische gheschillen, of met eenighe andere, soo ‘er misschien eenighe andere voortkoomt, die daer naer ghelijckt, vermenght en verwart, ghelijck ghemeenelick by de Theologanten ghebeurt; maer dat hy haer naeuwkeurighlick onderscheydt en afdeelt, en, all d’anderen varen latende, alleenlijck d’eerste in handen neemt, om de selfde te siften, en te ondersoecken. Indien hy sulcks doet, soo verbind ick my oock vastelijck dat ick hem op ghelijcke wyse beleefdelijck en vriendelijck sal ontfanghen, en de twyffelingh en swarigheden, die hy voortbrenght, soo verre als mijn krachten sullen bereycken, voldoen, met hoop en vertrouwen, jae sonder eenighsins hier aen te twyffelen, dus hy eyndelick met my de waerheydt bekomen, en, de selfde toevallende, van de strijdt aflaten sal.
	Maer op dat dit te lichtelijcker en geluckighlijcker sou geschieden, en soo veel, als in onse macht is, alle swarigheden, die de wegh tot tegenspreecken souden konnen banen, voorkomen souden worden, soo sullen wy pogen een, die naer ons oordeel van groot belangh is, wech te nemen, ons vastelijck ingebeeldt hebbende dat, als die wech genomen is, alle d’anderen klaer en gemackelijck sullen worden. En dese swarigheydt is, dat, indien op die wyse, gelijck wy gestelt hebben, de Philosophie de Regelmaet van de Heylige Schrift verklaren en uyt te leggen is, de Heylige Schrift self onnut, en vergeefs uytgeschreven, en tot ons overgevoert sal schynen. Want dewijl de waerheden aller sinnen en meningen van de Schrift, die door behulp der Philosophie uytgevonden en ondersocht moeten worden, klaer en kennelijck moeten zijn, eer sy uytgevonden en ondersocht worden; wat sal ’t dan van node zijn sich tot de Schrift te keeren, en met de selfde te raedt te gaen, om hen daer uyt te halen, en te leeren, of haer door hen te verklaren en uyt te leggen, vermidts sy, alreê bekent zijnde, door dese verklaringen en uytlegginen niet meer bekent, en oock niet bevestight worden? Want in deser voegen sal de Heylige Schrift niet dienstigh zijn om de waerheydt aen te wysen, en te bevestigen: ja sy schijnt oock van geen gebruyck te wesen; ’t welck echter tegen d’eenparige toestemmingh der Christelijcke Kercken van alle plaetsen en eeuwen strijdt, de welcken alle, als uyt een mont, gedurighlijck verkondight en uytgesproocken hebben dat haer nuttigheyt seer groot en voortreffelijck is. 
	Doch op dat dese knoop bequamelijck ontknoopt, en klarelijck verklaert sou worden, soo achten wy dat wy dese geheele saeck van hooger moeten ophalen. Alle woorden konnen tweevoudighlijck aengemerckt worden, of volstrecktelijck, of opsichtelijck. Als sy volstrecktelijck aengemerckt worden, zijn sy weêr tweevoudigh, of voor soo veel als sy met de stem uytgesproocken, of voor soo veel als sy met de handt geschreven worden. Voor soo veel sy uytgesproocken worden, zijn sy klancken en stemmen, met de mont voortgebracht, en in de lucht verbreydt: maer voor soo veel sy geschreven worden, zijn sy merckteeckenen, op papier, of op eenige andere stoffe geschreven en geschidert: op beyde wysen konnen sy saeckelijcke wesenden genoemt worden. Maer opsichtelijck worden sy aengeschouwt, als niet soo seer dese hun natuer, als wel hun opsicht en betrecking aengemerkct wordt, de welcke hier in bestaet, dat sy teeckenen van andere dingen zijn, doch geen naturelijcke teeckenen, gelijck sy hen noemen, die eenige samenbindingh met het beteeckende in de natuer hebben; maer naar het believen der menschen, die hen soodanige dingen, als de gewoonte meê gebracht heeft, doen beteeckenen, gelijck wy hier voor in ’t tweede Capittel geseght hebben. En dewijl de geheele wesendtheydt van het teecken niet van de natuer, maer van de reden afhangt, soo sullen sy oock dus verre alleenlijck wesenden der reden zijn, en oock dus verre door sich alleen bekent konnen wesen, als sy volstrecktelijck aengemerckt worden. Doch sy worden niet, ’t en sy door middel van anderen, namelijck van de beteeckenden, als opsichtelijck en gelijck tekenen aengenomen; dewijl d’eygenschap der betrecking is, te gelijck bekent te zijn. Tot een voorbeeldt, in deser voegen konnen de woorden Mensch en Boom, als men hen, als klancken, met de mont voortgebracht, of met de pen ghescrheven, aenmerckt, door sich verstaen worden: maer als sy gelijck teeckenen der bevattingen of dingen, die men met dese namen aenwijst, aengemerckt worden, soo konnen sy sonder desen niet geweten worden. En dewijl de kennis van ’t volstreckte voor die van ‘t opsichtige gaet, soo moeten de bevattingen, of dingen, en ’t woort, volstrecktelijck aengemerckt, bekent zijn, eer dit leste als het teecken, en de vorigen als geteeckenden, bekent konnen worden. Want wy kennen eerder de mensch of boom, en dese woorden door sich; en daer na stellen en bespreken wy onder malkander dat dese woorden die bevattingen, of dinghen sullen beteeckenen, of wy verstaen dat anderen alreê ghestelt en besproocken hebben dat sy sulcks betekenen. Maer dewijl by de Philosophen een veelvoudige kennis voorkoomt, de verstandelijcke, sinnelijcke of gevoelige, of een andere noch ruwer, indien ‘er eenige is, soo is niet noodtsakelijck dat de gene, van de welcke wy hier spreken, naeukeurigh en verstandelijck is, hoewel sy soodanigh sou konnen wesen, maer de sinnelijcke of gevoelige, of eenige mindere, soo ‘er eenige gevonden wordt. Want op dat ick weten sou wat met het woort mensch, of boom aengewesen wort, soo behoeft der selfder innerlijcke natuer aen my klaer en bekent te zijn: maer ’t is genoegh dat ick hen eens of eenige malen gesien, of door een andere sin verstaen heb, of op een andere wyse eenighsins tot hun kennis gekomen ben, gelijck aen yder bekent is. Uyt al ’t welck, gelijck oock dat de woorden geen gelijckformigheydt, en niets der bevatting, of der beteeckende dingen in sich begrijpen, men lichtelijck kan bemercken hoe groote hulp sy aen de geest, in de verkrijgingh van de kennis der dingen konnen bewysen. Want voor eerst, geen woorden, soo sy besonderlijck en afgescheyden worden genomen, en soo men in de beteeckenis daer af onkundigh is, hebben ooyt de denckbeelden der dingen, die sy beteeckenen, in ’t verstant konnen voortbrengen; dewijl men, schoon men hondert malen, en meer dese woorden Godt en alwetenheydt hoorde en las, geensins daer door tot de kennis van Godt, of van d’alwetenheydt gebracht sou worden. Wyders, schoon sy ghesamentlijck en met malkander in de reden voorghestelt worden, en schoon wy van de dingen, die sy beteeckenen, eenige sinnelijcke of ruwe kennis hebben, soo konnen sy echter geensins de verstandelijcke kennis voortbrengen; want die sinnelijcke of ruwe kennis, of indien ‘er noch een andere beneden de selfde plaets heeft, is niet machtigh om dese verstandelijcke kennis voort te brengen. Tot een voorbeelt, indien yemant op dese uytspraeck, Godt is alwetende, valt, te weten die alleenlijck door een  ruwe kennis, en niet naeukeurighlijck kent wat Godt, en wat Alwetenheydt is, hy sal daer door niet de ware en verstandelijcke kennis van dese geheele sententie soodanigh verkrijgen en bekomen, dat hy met de geest klarelijck en onderscheydelijck bevat dat Godt alwetendt is. Eyndelijck, hoe klare en onderscheyde denckbeelden der dingen, die door de woorden betekent worden, tot een voorbeeldt van Godt, en van d’Almachtigheyt, wy voor onse geest vertoonen, soo sal echter dese reden, Godt is almachtigh, soo sy gelesen of gehoort wordt, door sich geen oorsaeck konnen zijn, dat men behoorelijck verstaet dat Godt alwetend is, maer alleenlijck by voorval, en een bewegende of andere diergelijcke oorsaeck: want dese woorden konnen door geen ware oorsaeckelijckheydt uytwercken dat yemant sekerlijck en klarelijck deursiet dat d’Alwetenheyt tot Godts natuer behoort; maer sy zijn alleenlijck een oorsaeck en aenprickelingh, daer door het verstant opgherecht en bewogen wordt om de denckbeelden van Godt en van d’alwetenheydt naeukeurighlijcker t’aenschouwen; en met malkander te verghelijcken, en te begrijpen dat noodtsaeckelijck het leste in ’t eerste ingesloten is. 
	Voorts, dewijl alle boecken uyt redenen, die aen malkander verknocht en gekoppelt zijn, bestaen, en gemaeckt worden, soo volght seer klaerblijckelijck dat de grootste en hooghste nuttigheydt, die sy konnen verschaffen om de dingen warelijck en naeuwkeurighlijck te kennen, en te verstaen, alleenlijck hier in bestaet, dat sy in de Leser gedachten veroorsaecken, en hem opwecken tot de denckbeelden, die hy alreê in de geest klarelijck en onderscheydelijck van de dingen gevormt heeft, en de welcken in die boecken aenghewesen worden, t’aenschouwen, met malkander te verghelijcken, en t’ondersoecken of ’t een in ’t ander ingesloten, of te samengevoeght is: maer dat sy gheensins uyt door sich het verstant tot de ware kennis der dinghen konnen brengen, veel min klare en onderscheyde denckbeelden in de geest, soo sy te vooren niet daer ingebracht en ingestort waren, inbrengen, of instorten, of indrucken, of op eenige andere wyse daer in voortbrengen.
	Na dat wy dese dingen voor af by gebracht hebben, soo seggen wy, om de voorverhaelde swarigheydt wech te nemen, dat de Heylige Schrift, dewijl sy met d’andere boecken hier in overeenkoomt, dat sy uyt redenen te samen is geset, oock met de selfden in de waerheydt t’onderwysen overeenkomen moet, en dieshalven alleenlijck dienstigh is om haer Lesers op te wecken, en aen te prickelen tot die dinghen, van de welcken daer in gesproken wort, te dencken, ondersoeck daer op te doen, en t’overwegen of ’t daer meê soodanigh gelegen is, als het voorgestelt wort. En op dat sy dit souden doen, soo moeten sy de Philosophie, en al ’t geen, daer af sy kennis en deursicht hebben, te hulp roepen, om te deursien hoe ’t ghesegh met het onderwerp overeenkoomt, de waerheyt van d’uytspraeck uytgevonden, en tee gelijck de ware sin uytghehaelt en voortgebracht wordt. Hier uyt blijckt dat de  waerheyt niet altijt, in d’uytleggingh der Schrift door de Philosophie, voor de sin moet gaen, en dat dieshalven geensins overtolligh is sich tot de Schrift te keeren, en de selfde aen te spreecken; doch niet op dat sy door sich de waerheyt in onse geesten sou voortbrengen, of klaerder en onderscheydelijcker maken, of meer bevestigen; maer op dat sy, gelijck wy geseght hebben, stoffe en gelegentheyt van te dencken sou verschaffen, en noch van soodanige dingen, op de welcken wy misschien anders noyt gedacht souden ehbben: ten opsicht van welcke dinghen, de hooghste saligheydt der menschen aengaende, en dieshalven boven alle andere dingen seer dienstigh aen hen, en niet ten opsicht van de waerheyt t’onderwysen, haer nuttigheyt seer groot is, en verre boven de nuttigheyt der andere boecken gestelt moet worden; gelijck deurgaens de nuttigheydt van alle boecken naer de waerdigheyt of geringheyt der dingen, van de welcken sy handelen, veel of weynigh geacht en geschat wort. 
	Uyt dese dingen blijckt oock klarelijck dan ’t middagh-licht hoe verre die Theologanten van ’t padt der waerheyt afwijcken, en hoe elendighlijck sy dolen, die sich selven vroedgemaeckt hebben, en aen anderen vroedmaken, dat men uyt het lesen van de Heylige Schrift alleen, sonder eenige andere aenmerckingh en aenschouwing der dingen, een vaste en bondige kennis der alderheylighste Theologie kan bekomen, en, dieshalven de lesingh daer af alleen aenprysende, van d’oeffeningh der Philosophie, en der andere vrye kunsten afleyden en afschricken; hoewel men sonder de selfden oock niet de volmaeckte kennis van een eenigh dingh daer uyt leeren, of een klaer en onderscheyde denckbeeldt bekomen, ja oock niet de valsche en verkeerde denckbeelden door des selfs eenige lesingh verbeteren kan: want dan moesten alle de genen, die de Heylige Boecken deurgaens lesen, de selfde bevattingen van de dingen hebben, die daer in verhandelt worden. En dewijl dit niet geschiet, soo sal men een andere wegh, daer door dit gedaen sou konnen worden, moeten versoecken en inslaen, namelijck een ernstighe verwerpingh der vooroordeelen, en naerstige opmerckingh der dingeh selven, en der selfder ware kennis, die hier uyt spruyt, en die de Philosophie is.
	Dieshalven willen wy dat alle de genen, die sich tot d’oeffeningh der Theologie begeven, en die de waerheyt van onse sententie bereycken en omhalsen, (want wy gelooven niet dat sy alle soo verblint zijn, dat niemant van hen des selfs licht sal beschynen, of soo hardneckigh, dat het niemant tot haer deelgenootschap sal trecken) vermaent en gebeden sullen zijn, dat sy alle de krachten van hun vernuft inspannen, en alle hun besigheden stieren tot de ware Philosophie, so sy noch niet daer af ingedroncken zijn, voor sich te verkrygen, en, onder haer beleyt en voorgang, hun vooroordeelen en leerstucken in de Theologie, sonder sekere en onverwrickbare grontvest aengenomen, verworpen hebbende, tot nieuwe leerstucken te vinden en vast te stellen, of d’ouden, die waer zijn, te bevestigen, en te betogen.  En hoewel de selfde noch in een seer kleyne en enge omtreck is besloten, en dieshalven niet veel dingen, die hier toe dienen, kan verschaffen, dewijl by d’oude Philosophen, soo men de Wiskunstenaers uytsondert, byna niets, dat bondigh en klarelijck betooght is, voorkoomt, en by de nieuwen alleenlijck weynige van dese soorte bedacht en gevonden zijn; soo achten wy ’t echter beter weynigh dingen, die sekerlijck waer zijn, te kennen, dan veel valsche en twijffelachtige dingen, als waer en seker, aen sich selven t’overreden, en hen aen anderen in de hant te steken. Voeg hier by dat ‘er geen kleyne hoop verschijnt van dat de heerschappy der Philosophie in dese tijden, in de welcken dese haer grootste oprechter en voortplanter, Renatus Descartes, de geletterde Werelt voorgelicht, en door sijn voorbeelt voorgegaen heeft, van anderen, die sijn voetstappen sullen willen navolgen, wijdt en breedt uytgebreydt, en soodanige dingen van Godt, van de redelijcke ziel, van der menschen opperste gelucksaligheyt, en van diergelijcke andere dingen, tot de verkryging van ’t eeuwigh leven behoorende, in ’t licht gebracht sullen worden, de welcken in de verklaringh en uytleggingh der Heylige Schrift volkome macht en heerschappy sullen bekomen, en een effe en rechte wegh banen en bereyden, daer door Christus Kerck, dus lang verdeelt, en door gedurige twisten en verdeeltheden gescheurt, sich weêr op een sachte wijse in vrientschap en liefde mach vereenighen en te samen komen; in voegen dat sy, met sijn enghste en sachtste banden ghebonden, voortaen in eenigheyt, en eenmoedigheyt op dese aerde mach bloeyen, groeyen en sterck worden, en d’andere volcken, die noch vreemt en afgescheyden van haer zijn, tot haer schoot trecken en aenlocken, en sy eyndelijck met volmaeckte saligheyt in de hemelen verheerlijckt worden. 

