R. DESCARTES
KONSTIG GEBOUW
Des
Menschelyken Lighaams.
Toonende alle de werkingen, die van Lighaam en Ziele af hangen.


EERSTE DEEL
Van een konstig gebouw, waar uit een lighaam bestaat.

Die menschen sullen, niet anders dan wy, uit ziel en lighaam te zamen gevoegt wezen. En het is nootzakelijk, dat ik eerst het lighaam bezoner beschrijve, en daar na  de ziel mede bezonder; en dat ik eindelijk mede toone op wat wijze deze twee natuuren te zamen gevoegt en vereent moeten wezen, om de menschen te zamen te stellen, welke ons gelijk zijn.
	Ik onderstelle dat het lighaam niet anders is, dan een aards beeld ofte konst-tuig, welke God vormt, met voornemen, het zelve, zo veel het mogelijk zy, ons te doen gelijkenen. Zo dat hy het zelve niet alleen uitterlijk alle de koleuren en afbeeltsel onzer ledematen doet hebben, maar hy plaatst daar ook innerlijk in, alle die deelen, die noodig daar in vereist werden, gelijk als wandelen, eten, ademen, en eindelijk alle onze bedieningen nabootsen, welke van de stoffe konnen begrepen werden, en nergens van af hangen, dan van de schikkinge der werktuigen. Wy zien uur-werken, spring-bronnen die door konst gemaatk zijn, Molen-werken, en andere diergelijke konst-werken, de welke, alhoewel dat ze door menschen gemaakt zijn, nogtans geen kragt ontbreeken zich op veele en verscheidene wijzen door haar eigen vermogen te bewegen. En my dunkt dat ik zo een verscheidentheid van bewegingen in het zelfde niet kan verbeelden, het welke ik  onderstelle door de handen Godes gemaakt te zijn, nogte dit maaksel zo veel konst kan toeëigenen, ten zy men reden heeft te denken, dat in ’t zelve nog meerder zy. Ik zal derhalven niet lange toeven om de beenderen, zenuwen, spieren, aderen, hart-aderen, maag, lever, hert, herssenen, en alle d’ andere deelen, uit welke dit konst-stuk gemaakt moet zijn, te beschrijven. Want ik onderstelle dat dezelve in alles de deelen onzes lighaams, welke die namen hebben, gelijk zijn, en welke iemant zich kan verzorgen dat hem van een ervaren konst-ontleder konnen vertoogt werden, ten minsten die, welke die grootte hebben, dat ze konnen met d’ogen beschouwt werden, zo hy die uit zich zelve niet genoeg en kend. En wat aangaat de deelen, die om haar kleinigheid onder ’t gezicht niet komen, die kan ik lichter en klaarder doen kennen, handelende van de bewegingen, die daar van af hangen: zo dat hier alleen vereist werd geschiktelijk die bewegingen t’ ontvouwen en met dezelve moeite bekend te maken, wat bedieninge zy in ons vertoonen.
	Voor eerst werden in de maag dezes werktuigs de spijzen verduwt door de kragt eeniger vogten, welke terwijl ze tusschen de deelen der spijzen vloeijen, dezelve scheiden, omslingeren, en verwarmen, gelijk als het gemeene water in de levende kalk, en het sterk water in de metalen doet; voegt hier by, dat deze vogten zeer snel van het hert, door de slagäders gebragt zijnde, gelijk ik hier na zal zeggen, zeer warm moeten wezen. Ja zelfs zijn de spijzen in ’t gemeen van dien aart, dat ze ook alleen en door zich zelven konnen bederven en warm werden, gelijk als het hooy dat versch in de schueren is geoppert, doet, wanneer het niet droog genoeg zy. En, ’t gunt aan te merken is, dat de woelinge, welke de deeltjes der spijzen warm werdende ontfangen, vervoegt met de beweginge der maag en darmen, in welke zy besloten zijn, en met de gesteltheid der dunne draatjes, uit de welke de darmen zijn te zamen gevoegt, d’ oorzaak zy, dat, zoo ras enige kokinge verrigt zy, allenxkens na die buis nederzakken, door welke de grovere deelen uitgelooft dienen te werden; en onderwijlen ontmoetende sijndere en meest gewoelde deeltjes hier en daar ontelbare vaatjes, door welke zy vloeijen in de takken van eenige groote ader, die dezelve tot de lever voert, als mede in andere aderen, die haar elders na teo brengen: zoo dat ‘ er geen andere oorzaak zy, door welke deze van de dikke gescheiden werden, dan de kleinigheid dezer vaatjes. Even gelijk als men het meel in een sifte schud, zal het fijndere daar door heenen glippen, en de kleinigheid der gaatjes alleen,  daar ze door vallen, belet dat de hemelen niet konnen volgen.
	Deze fijne spijs deeltjes, dewijl ze ongelijk en noch onvolkomen gemengt zijn, maken een vogtigheid, die geheel troebel en wit zoude blijven wanneer dezelve niet aanstonts wierde gemengt in het bloed dat in alle de takken der poort-ader (welke dat vogt uit de darmen ontfangt) en holle ader is (die ’ t selve na ’t hert toevoert,) en in de lever, gelijk alsi n een enig vat. Ook is hier noch aan te merken, dat de gaatjes der lever zo zijn gestelt, dat zo ras dit vogt in dezelve is ingegaan, aldaar verdunt, en bewerkt werd, zijn koleur krijgt, en de gedaante van bloed ontfangt: even op de zelfde wijze als het witte zap van zwarte druiven in roode wijn verkeert werd, wanneer men de basten en korlen met het zap vermengt, en in een vat met malkanderen te gisten zet. 
	Vorders zoo heeft het bloed op die wijze in d’ aderen beslooten zijnde, alleenig een blijkelijke wg, waar door het uit kan gaan, namentlijk die, door welke het in de regter holligheid des herts gebragt werd. En men moet weten dat het vleis des herts in zijn gaatjes enig vuur heeft zonder ligt, waar avn wy te vooren gesprooken hebben, die dezelve zo warm en heet maakt, dat zo ras het bloed in d’ een of d’ ander holligheit komt, terstond opwelt, en zich uitzet: gelijk men ondervind in bloed ofte melk van enig dier, wanneer het droppelgewijs in een zeer warm gemaakt vat werd gestort. En het vuur het welke in ’t herte ds konst werks dat ik beschrijve, gehouden werd, dient tot geen andere zaak, dan aldus uit te zetten, te verwarmen en te verdunnen, welke geduurig droppelgewijs uit de holle ader in de regter holligheid stort, van welke het in de longen uitwaassemt, en uit de long-ader, (die d’ ontleders d’ aderlijke slag ader noemen) in d’ andere holligheid, van waar het daar door het geheele lighaam gedeilt werd.
	Het vleis der longe is zoo logtig en zagt, en door middel van het ademen door del ogt zo verkoelt, dat als de dampen des bloeds uit de regter holligheid des herts komende, door de slagäder, die d’ ontleders slagäderlijke ader noemen, in dezelve zijn ingegaan, aldaar werden verdikt, en keeren weder tot bloed, van waar ze dan droppelgewijs in de linker holligheid des herts instorten, uit dewelken uitgaande, eer ze weder verdikt waren, zouden niet bequaam zijn, om aldaar het vuur te voeden. En alzoo ziet men dat d’ ademhalinge, welke in dit werktuig alleen dienstig is om de dampen te verdikken, niet minder noodzakelijke zy om dit vuur te bewaren, als  d’ ademhalinge in ons is, tot bewaringe van ons leven, ten minsten aangaande die, welke volmaakte menschen gemaakt zijn. Want wat belangt de kinderen, wanneer ze noch in de baarmoeder besloten zijn, konnen geen versche en koele logt met de ademen, na zich halen; want zy hebben twee openingen, die dit gebrek behulpig zijn, eene waar door het bloed der holle ader overgaat in de ader, welke een slagäder gezegt werd; en een andere waar door de dampen, ofte het logtig gemaakte bloed des slagäders, welke men een ader noemt uitdampen, en in de groote slagäder gaat. En wat de dieren aangaat, die gehelelijk geen longe hebben, die hebben alleen maar eene holligheid in ’t herte, en zo s ‘er meer hebben, komen dezelve alle tot malkanderen in een. 
	Het kloppen der slagäderen hangt van elf kleine vliesjes af, welke gelijk als enige valdeurtjes sluiten en openen de monden der vier vaten, welke aan de beide holligheden des herts vastgehegt zijn. Want op die zelfde oogenblik tijds, wanneer een dezer kloppingen ophoud, en d’ andere aanstaande is, worden de klap-deurtjes aan de monden der beider slagäderen naaukeurig toegesloten, en die aan de monden der beider aderen, geopent: zo dat het niet kan geschieden, of op de zelfde tijd moeten door deze twee aderen twee droppelen bloeds vallen, d’ eene in d’ een, en d’ andere in d’ andere holligheid des herts. Dan moeten beide deze droppelen bloeds te gelijk zijnde logtig gemaakt, en in een veel grootere ruimte, dan ze te voren hadden, utigebreid, drukken en sluiten de valdeurtjes, die aan de monden beider aderen zjin geplaatst, en beletten op die wijze, dat ‘ er geen meer bloeds in het herte storte, drukkende en openende noch de valdeurtjes van beide slagäderen, en loopen in dezelve zeer gaauw, en gaander met geweld wederom uit, waar door te wege gebragt werd, dat het hert en alle de slagäderen des ganschen lighaams te gelijk opswellen. Maar dit logtig gemaakte bloed werd terstond wederom verdikt, ofte dringt in andere gedeelten des lighaams door. Alzoo moeten dan het hert en de slag aderen neerzijgen, de klapdeurtjes aan de monden der slagäderen werden wederom toegesloten; en die in den ingang beider aderen zijn, werden wederom geopent, gevende doorgang aan beide d’ andere droppelen bloeds, welke op de zelfde wijze als de vorige wederom te wege brengen dat het hert en de slagäderen wederom opswellen.
	Kennende nu op deze wijze de klopping, zullen wy lichtelijk verstaan dat zo zeer niet dat bloed, ’t welk in d’ aderen dezes werktuigs gehouden werd, en dat versch van de lever aankoomt, als ’t gene  in de slagäderen is, en nu reeds in ’t herte zijn volmaaktheid gekregen heeft, andere van des zelfs deelen te konnen aankleven, en nut zoude zijn te herstellen ’t gene door der zelver geduurige beweginge, en verscheide werkinge der lighamen die ‘ er rontom zijn, afgaat en weg genomen werd. Want het bloed in der zelver aderen besloten zijnde vloeit altijd allenxkens van der zelver uiteinden na het herte toe: ( en de gesteltenisse van eniger valdeurtjes, welkede ontleders in veele plaatsen volgens de langte onser adere gevonden hebben, maakt kenbaar, dat zulx mede in ons gebeurt) maar in tegendeel het bloed dat in der zelver slagaderen gehouden werd, werd met kragt uit het hert, en meer zeer veele kleine aandrijvingen na der zelver uiteinden voortgestuwt. Zo dat ze zonder enige moeite zich aan alle de deelen des lighaams vast hegten, en daar mede vereenigen konnen, en op die wijze haar voeden en vermeerderen, zo dit werktuig na des menschen lighaams gelijkt, het welk de bequaamheid heeft dus gevoed en vermeerdert te werden. 
	Want zo ras werden de slagäders niet opgespannen, of de kleindere deeltjes die in het bloed zijn, stooten hier en daar aan tegens de wortelen van enige dunne veselen, welke wanneer zy van d’ uiteinden der takjes dezer slagaderen uitgaan, zo maken zy de beenen, vleis, huid, zenuwen, herssenen, en andere vastdeelige ledematen, na dat ze onder malkanderen gevoegt en gevwezen zijn geweest: en aldus hebben ze magt dezelve enigszins voort te stuwen, en der zelver plaatsen in te nemen, en zo ras de slagaderen dan wederom toesluiten, moet yder deeltjen des bloeds op die plaatse daar het is stil staan, en blijft ter zelver plaatse vereent en gevoegt met die gene welke ze aanraakt, gelijk het volgt uit het geene boven is gezegt. Zo dan het lighaam eens kinds na dit ons konstwerk gelijkent, zal der zelver stoffe zeer zagt wezen, en der zelver gaatjes zo gemakkelijk te vermijderen, dat de deeltjes des bloeds, welke op die wijze het t’ zamenstel der vaste deelen ingaan, in ’t gemeen wat dikker zijn als die, welkers plaatse zy innemen; of het gebeurt ook wel dat ‘er twé ofte drie te gelijk in de plaatse van eene zich komen te zetten: het welke d’ oorzaak is van den aanwas. Maar onderwijlen werd de stoffe der ledematen allenxkens harder, op dat de gaatjes na enige jaren zich alzo niet meer konnen utizetten, waar door dan een eind des groeijens gekomen zijnde, een volwassen mensch vertoont werd. 
	Voorts zijnder alleen zeer weinige deeltejs des bloeds, welke yder stond, gelijk ik te voren heb uitgelegt, zich met de vaste delen konnen vereenigen. Maar het grootste gedeelte komt wederom  in d’ aders door d’ uiteinden der slagaderen. En misschien ook enige deeltjes uit d’ aderen, welke tot voedzel verstrekken van enige delen: maar het grootere gedeelte komt weder tot het herte, en daar weder van daan in de slagaderen: zo dat de beweginge des bloeds in het lighaam niet anders zy, dan een geduurigen omkring. 
	Vorders zijnder enige gedeelten des bloeds die na de milt gevoert werden, en andere gedeelten na de galblaas: en zo die uit de milt, als uit de galblaas, als mede onmiddellijk uti de slagaders eenige na de maag en darmen wederom gebragt werden, alwaar ze gelijk als sterke waters de kokinge der spijzen vervorderen. En dewijle die uit het hert door de slagaderen, gelijk als in een stip des tijds derwaarts gevoert werden, moeten zy zeer warm wezen. Om welkers oorzake der zelver dampen lichtelijk door de slokdarm in de mond opklimmen konnen, en aldaar het speekzel maken. Daar zijn mede enige gedeelten des bloeds, welke door het vleis der nieren gaande, pis vertonen, door de huid van ’t gehele lighaam, een sweet, en zo voorts in andere uitdijgsels verkeeren. En op alle die plaatsen is alleen de gelegentheid, beelding ofte kleinte der gaatjes, daar ze door henen gaan, d’ oorzaak ,dat d’ eene deelen voor d’ andere doorgang vinden, en ’t overige bloed dezelve niet kan volgen: even als men ziet, wanneer dat enige zeven, verscheidentlijk door-gaat ook verscheide soorten van koorn zullen doorlaten. 
	Maar het gene hier ter plaatze meest staat aan te teikenen, werden de levendigste, sterkste en dusnte gedeeltejs dezes bloed in de holligheden der herssenen ontfangen. Alhoewel de slagaders, door welke zy  daar na toe gaan, door een regter linie dan enige andere van het herte afgaan. En gelijk het bekend is dat alle lighamen, welke bewogen werden, zo veel het mogelijk is, voort tragten te gaan volgens een regte linie. Ziet by voorbeeld het herte A, en denkt , wanneer het bloed met kragt uit de opening B gaat, dat van dezelve geene deelen zijn, welke niet voortgaan na C toe, alwaar de hollidhgeden der herssenen zijn. Maar om dat de weg niet breed genoech is, om die alle daar na toe te voeren, werden de zwakste door de sterkste afgekeert, welke op die wijze zich alleen daar na toe schikken.
	Nog staat ‘er in ’t voorby gaan aangeteekent te werden, dat na die deelen des bloeds, die in de herssenen gaan, geen kragtiger nog levendiger konnen zijn als zy, welke na de vaten gaan, die tot de voorttelinge behooren. Want by voorbeeld, zo die welke kracht hebben om te komen tot D niet konnen voortgaan tot C, wijl ze alle daar geen plaats vinden, zo keeren zy zich liever na E dan na F of G: om dat die weg veel regter is. En aldus zoude ik misschien toonen konnen, hoe uit het vogt, het welke by E vergadert werd, een ander werktuig dat dit gelijk is, kan gevormt werden, maar ’t en gelust ons niet daar van nu in ’t byzonder te schrijven.
	Wat belangt de deelen des bloeds, welke tot in de herssenen doordringen, dienen niet alleen om des zelfs substantie te voeden en te verquikken, maar brengen voornamentlijk ook een zeer subtijle waassem, ofte liever een zeer beweeglijke en zuivere vlamme voort, die men gemeenlijk dierige geesten noemt. Want men moet weten, dat de slagäders welke dit bloed van het herte na de herssenen brengen, voor eerst in zeer veel dunne en oneindige takjes verdeelt werd, en aldaar die kleine netjes uitmaken, welke tapijtsgewijze op de bodem der herssen holligheden uitgebreid zijn, en eindelijk by-een komen ontrent een klein kliertjen, dat ontrent in ’t midden der herssens substantie gelegen is, in den ingang der holligheden, en daar zeer veel kleine gaatjes hebben, door welke d’ alderfijnste deeltjes die in het bloed zijn, in dat kliertjen vloeijen, maar niet de dikkere, om dat die gaatjes al te eng zijn. Ook moet men weten, dat deze slagaders aldaar niet eindigen, maar alwaar ‘ er veele tot malkanderen komen, regt naar om hoog toe klimmen, en zich in dat groote vat uitloozen, ’t welk als een stroom is, door welke de gehele buitenste vlakte der herssenen mede besproeit werd. Daar-en-boven moet men aanmerken, dat de dikkere delen des bloeds, terwijl die door de omgangen dezer fijne netjes loopen, veel vna hare beweginge konnen verliezen, alhoewel ze de kracht ehbbende by haar  gemengt de fijndere deeltjes voort te stooten, en in dier voegen hare beweginge aan haar gemeen te maken: maar de fijndere konnen op die wijze hare beweginge niet verliezen; dewijl harer beweginge van die welke zy van de dikkere ontfangen eerder vermeerdert werd, en ontrent haar geen andere lighamen zijn, aan dewelke zy hare beweginge zo licht zouden konnen overdragen. Waar uit gemakkelijk te bevatten is, dat die dikkere delen des bloeds, dewijl zy regt na de buitenste oppervlakte der herssenen klimmen, alwaar ze des zelfs substantie voeden oorzaak zijn, de fijndere en de meest gewoelde afijken, en alle in dat kliertjen gaan: welke begrepen moeten werden, gelijk een overvloedige fontein, van waar zy uitgaan, en ter zelver stond na alle kanten in de holligheden der herssenen vloeijen. En alzo houden zy op zonder enige andere bereidinge ofte veranderinge (behalven dat ze gescheiden zijn van de dikkere, en de groote snelligheid van de warmte des herts nog behouden) de gestalte van bloed te hebben, en werden dierige geesten genoemt.

TWEEDE DEEL
Hoe dit werktuig bewogen werd.

Maar na dat deze geesten op die wijze in de holligheden der herssenen gaan, gaan ze van daar voort in de gaatjes der zelver substantie, en van daar in de zenuwen: alwaar na dat ze meer ofte min in d’ eene als in d’ ander gaan of ook alleen pogen in te gaan, hebben ze kragt de figuur der spieren, in welke die zenuwen zijn ingeplant, te veranderen, en op die wijze de beweginge voort te brengen van alle de ledematen. Gelijk als men zien kan in de hollen en spring-bronnen, welke men in de Hoven onzer Koningen ziet, dat alleen die kragt, waar door het water bewogen werd, wanneer het uit de bron springt, genoeg zy dat ‘er verscheide werktuigen bewogen werden, als mede op verscheide speeltuigen spelen, ofte ook enige woorden spreken, en dat na de verscheide gestaltenisse der buisen, door welke het water geleid werd. 
	En zekerlijk de zenuwen van dit werktuig, ’t welk ik beschrijve, komen zeer wel met de buizen dezer springbronnen in vergelijkinge; de spieren en pezen by verscheide andere werktuigen en  gereedschappen, die tot de beweginge dienen; de dierige geesten, by het water, door welke zy tot de beweginge werden aangevoert, welkers spring-bron het herte is, en de holligheden der herssenen d’ ontfangers. Vorders d’ademhalinge, en andere diergelijke werkingen, die van de beweginge der geesten af komstig zijn, zijnde natuurlijk en gewoonlijk, gedragen zich op de zelfde wijze als de beweginge van een uurwerk, ofte molen, welke de gewoonlijke neervalling des waters een geduurige beweginge doet hebben. d’Uitterlijke voorwerpen, die alleen met hare tegenwoordigheid in de zintuigen dezes konstwerks werken, en het zelve zodanig schikken om zich op veele verscheidene wijzen te bewegen, volgens de verscheidene gesteltenisse der deelen van die herssenen, zijn gelijk als de buiten staande beschouwers, welke in enige holen dezer spring-bronnen getreden zijnde, zelfs om diergelijks niet denkende, oorzaak zijn der bewegingen, die in hare tegenwoordigheid geschieden. Watn zy en konnen daar niet ingaan, ofte zy moeten op zekere steenen des vloers gaan, die zodanig geplaatst zijn, dat wanneer zy, by voorbeeld, tot enige Diana willen treden, die zich baad, te weeg zullen brengen, dat zy haar zelven in het riet verschuilt; en wanneer ze verder voortgaan om haar te agterhalen, dat ér dan een Neptunus tevoorschijn komt, haar met zijn drietandige vork dreigende; of zo ze nog elders voortgaan, daar enig Zee-Monster voor den dag springe, die het water haar in ’t aanzicht uitspouwe; ofte iets diergelijks, ’t geen de konstenaar aaan goed vind, welke de springer heeft toegestelt. Wanneer dat ‘er dan een redelijke ziel in dit konstwerk zy, zal aldaar zijn voornaamste zetel in de herssenen hbben, en zal daar dep ligt waarnemen van die, welke over de spring-bronnen het opzigt heeft, en in die plaatzen behoort tegenwoordig te zijn, in welke alle de buizen dezer konstwerken na toe loopen, wanneer hy der zelver beweginge, zo als hy begeert, kan gaande maken, beletten of veranderen. 
	Maar op dat dit alles onderscheidentlijker verstaan werde, zal ik eerst van ’t maken der zenuwen en spieren handelen, en zal toonen, hoe hier uit alleen, dat de geesten in de herssenen enige zenuw pogen in te gaan, kragt hebben, om schielijk enig lit te bewegen. Voorts wanneer ik van d’ademhalinge, en andere diergelijke enkele en gewoonelijke bewegingen een woord zal aanroeren, zal ik uitleggen op wat wijze de uitterlijke voorwerpen in de zin-tuigen werken. En daar na zal ik in ’t byzonder ontvouwen, wat ‘er in de holligheden en gaatjes der herssenen geschied: hoe de dierige geesten daar bewogen werden, en welke onze bedieningen zijn, welke dit konstwerk door harer hulpe kan nabootzen. Want zo ik van de herssenen begin, en vervolgens den loop der geesten alleen agtervolgde, gelijk als ik van het bloed gedaan hebbe, zoude het gene ik sta te verhandelen, over al zo klaar niet schijnen konnen.
	Beschouwt dan by voorbeeld deze zenuw A, welkers buitenste vlies is gelijk een groote koker, in zich veele kleindere kokertjes b,  c, k, l, begrijpende enz. uit een innerlijke dunne rok te zamen gevoegt: en deze twee rokken zijn vereent aan de twee K L, welke de herssenen M N O omvangen. Daar-en-boven moet men aanteikenen, dat in yder dezer kokertjes, gelijk als enig merg is, te zamen gestelt uit veel zeer dunne vezeltjes, die van d’eige substantie der herssenen N af te komen, en d’ uiteinden dezer vezeltjes eindigen, aan ’t eene deel in de binnenste oppervlakte der substantie der herssenen, welke na de holligheden ziet, en aan ’t andere in de  vliezen en vleis, in welke de koker, welke in zich die vezeltjes besluit, koomt te eindigen. Maar om dat dit merg, niet ten dienste is aan de beweginge der ledematen, zal het genoeg zijn te dezer plaatze aan te merken, dat dezelve de kokertjes zo niet vervult, in dewelke het besloten is, ofte daar is ruimte genoeg waar door de dierige geesten ligtelijk van de herssenen konnen afvloeijen na de spieren, tot welke deze kokertjes loopen, en op deze plaats voor zo veel zenuwtjes moeten gehouden worden. 
	Vorders merkt men aan op wat wijze de buis ofte kleine zenuw b f in de spier D, ingaat, welke ik onderstelle een van die te wezen, die het oog A bewegen. En na dat hy daar gekomen is, in verscheide takjes verdeilt werd, t’zaam gevoegt uit een slap vlies, welke na de veelheid der inkomende ofte uitgaande dierige geesten kan uitgezet ofte opgespannen, en t’ zamengetrokken werden: en welkers takjes, ofte vezelen, alzo gevoegt zijn, op dat door d’ingaande geesten het gehele lighaam des spiers doe zwelle en korter werde, zo dat het oog daar dezelve aan vastgehegt is, getrokken werde; gelijk in tegendeel, de geesten daar uit gaande, slinkt de spier, en werd langer.
	Voorts moet men vaststellen, dat behalven de buis b f, nog een andere is, namentlijk e f, door welke de dierige geesten in de spier D gaan, en een andere d g, door welke zy van daar konnen uitgaan: en op dezelfde maniere dat de spier E, waar door het oog, ik onderstelle, in het tegen overige deel bewogen werd, de dierige geesten uit de herssenen door de buis c g ontfant, en uit de spier D, door d g, en dezelve na D door e f, en dezelve na D door e f te rug zend. En let eens, dat alhoewel dat ‘er geen baarblijkelijke weg zy, waar door de geesten in deze twee spieren D en E zijnde  van daar konnen uitgaan, behalven die gene waar door ze van d’eene en d’ andere stroomen: evenwel om dat hare deeltejs zeer subtijl, en geduurig meerder en meerder door de kragt van hare woelinge verdunt werden; ontsnappen ‘er altijd enige door de rokken en vleis der zelver spieren; maar daar schikken zich geduurig wederom andere door de twee buizen b f, c g.
	Teikent dan eindelijk aan dat ‘er tusschen beide buizen b f, cf een vliesjen gegegeven werd H f i, welke deze beide buizen b f en e f van een deelt, en dezelve dient, gelijk als een poorte, welke twee vouwen heeft H en I, op zoodanigen wijze gestelt, dat als de dierige geesten, die van b na H pogen neder te klimmen, grooter kragt hebben als die, welke van e na i pogen neder te klimmen, dit vliesjen nederdrukken en openen; en gelegentheid geven aan die, welke in de spier E zijn, om te gelijk met dezelve zeer snel na D te stroomen. Maar wanneer de geesten welke van c na i pogen te gaan, sterker zijn, ofte ten minsten zo sterk als andere, ligten zy H f i op, en sluiten toe, en beletten alzo haar zelven, waarom zy minder uit de spier E gaan: wanneer anders zo ze van beide zijden geen magts genoeg hebben om het zelve te drukken, natuurlijker wijze half open blijft. En eindelijk, zo de geesten, welke in de spier D zijn, zomwijlen door d, f, c, of d, f, b, pogen uit te gaan, kan deze vouw H uitgezet werden, en de weg voor haar toesluiten. En d’ eigenste wijze is ‘er tusschen de beide buizen c g en d g een vliesjen ofte valletjen g, dat het vorige gelijk is, en natuurlijker wijze half open blijft en toegesloten werd van de geesten die uit de buis d g komen, en van die, welke van c g konnen geopent werden. Waar uit men ligtelijk kan begrijpen, dat zo wanneer de dierige geesten,  welke in de herssenen zijn, gehelelijk gene, ofte byna gene poging hadden door de buisjes b f, c g uit te vloeijen, dat dan de beide vliesjes ofte valdeurtjes f en g half open blijven, en dat dan de spieren D en E slap werden en van hare beweginge berooft, alhoewel de dierige geesten die in dezelve zijn, vrijelijk van d’een in d’ andere overgaan van E door F na D: en wederom van D door g na E. Maar by aldien de geesten, welke in de herssenen zijn, met enige kragt in de buizen b f, c g, pogen in te gaan, en die kragt aan beide zijden even gelijk zy, zo sluiten zy terstond beide de klap-deurtjes g en f toe, en zetten, zo veel het mogelijk is, beide spieren D en E uit. Waar uit volgt, zo het oog stille staat en onbeweeglijk blijft, in die stand daar het dan is. Vorders zo wanneer de dierige geesten die uit de herssenen komen, met een grotere kragt pogen te vloeijen door b f dan door c g, sluiten zy het vliesjen g toe en openen f, en dat meerder ofte minder, na dat ze zagter ofte sterker daar op aan komen. Hierom dan begeven de geesten, welke in de spier E zijn, zich na de spier D, door de weg e f; en dat snelder ofte trager na dat het valdeurtjen f meerder ofte minder open zy. Zo dat de spier D, uit welke deze geesten niet konnen gaan, te zaam getrokken, en E uitgerekt: en aldus is het oog na D toegekeert: gelijk in tegendeel, wanneer de geesten welke in de herssenen zijn, met een grotere kragt pogen te stroomen door c g dan door b f, sluiten zy het vliesjen f, en openen g; zo dat de geesten van de spier D terstond door de weg d g in de spier E wederkomen, welke op die wijze werd te zaam getrokken, en trekt wederom het oog na zich. Want het is kenbaar genoeg, dat deze geesten, dewijl ze de wind ofte een zeer subtijle vlam gelijk zijn, zeer haastig van d’eene spier in  andere moeten stroomen, zo ras zy daar enige uitgang gevonden hebben, alheowel dat ‘er geen andere magt tegenwoordig zy die de geesten derwaarts voert dan d’ enkele neiging, die ze volgens de wetten der natuur hebben, om hare beweginge te vervolgen. En het is daar-en-boven bekend, dat alhoewel ze zeer beweeglijk en subtijl zijn, eger niet ophouden de magt te hebben om de spieren in welke zy gesloten zijn op te blazen en uit te zetten; gelijk als del ogt, welke in een opgeblaze lere bal is, dezelve hard maakt en het leer uitzet, in welke zy gesloten werd. 
	Maar nu het gene gezegt is van de zenuw A, en de twee spieren D E, kan men ligtelijk op alle andere spieren en zenuwen toepassen, en zoo begrijpen, op wat wijze dit konstwerk, waar van ik spreek, bewogen kan werden, op alle die manieren als ons lighaam  alleen door kragt van de dierige geesten, welke uit de herssenen in de zenuwen vloeijen. Want voor yders beweginge en des zelfs tegen gestelde, kan men twee kleien zenuwen ofte buisjes begrijpen, gelijk als zijn b f, c g, en twee andere gelijk als d g en  e f, en twee valdeurtjes als H f i en g. En de wijzen aangaande welke deze buisjes in de spieren geplant werden, alhoewel ze duizent onderscheiden hebben, zo is nogtans niet bezwaarlijk t’ oordelen, hoedanig zy zijn, wanneer ymand kundig is, wat men van d’uiterlijke figuur, en ’t gebruik der spieren uit d’ ontleed-konst leren kan.
	Want die weet, by voorbeeld, dat d’ oogschelen door twee spieren bewogen werden, welker eene, namentlijk T alleen de bo-venste opend, en d’andere, te weten V overhands beide te gelijk doet openen en sluiten, kan gemakkelijk verstaan, dat zy hare geesten door de twee buizen P R en q S ontfangen, en dat eene van haar P R tot die beide spieren, en d’ andere q S tot eene alleen van haar ingaat: en eindelijk dat de takjes R en S byna op de zelfde manier in de spier V ingeplant zijnde, nogtans aldaar twee tegenstrijdige uitwerkingen hebben, om dat hare takjes ofte vezelen, verscheidentlijk geschikt zijn. En dit zy genoeg om alle d’ andere bewegingen te begrijpen. Hier uit kan men vry gemakkelijk besluiten dat de dierige geesten enige uitwerkingen in alle de leden konden maken, alwaar enige zenuwen komen te eindigen; alhoewel in die meerdere zenuwen zijn, daar d’ ontleders geen zichtbare merken, gelijk als in d’ oogäppel, hert, lever, gal-blaas, milt en andere diergelijke. 
	Maar op dat alles in ’t byzonder mag begrepen werden, hoe dat dit konstwerk ademt, zo zijt van gedagten dat de spier D een van die is, die des zelfs borst optillen ofte het middel-rift nederdrukken, en dat des zelfs tegen-overstander de spier E is; en dat de dierige geesten welke in der herssenen holligheid m invloeijen door een gaat-jen ofte kleine buis n, die altijd natuurlijker wijze open blijft, terstond zig begeven in ’t begin van de buis B X; alwaar ze met het vliesjen G neder te perssen, oorzaak zijn, dat de geesten uit de spier E komen en de spier D opblazen. Daar-en-boven moet men denken  Dat ‘er ontrent de spier D enige vliesjes zijn, waar door dezelve meer ofte minder gedrukt werd, na mate dezelve overvloediger werd opgeblazen, en zodanig gestelt, dat eer alle de geesten, die uit de spier E gegaan zijn in de spier D, haren loop doen stille houden, en maken dat ze als wederom uitgebraakt werden door de buis B X; zo dat de geesten der buize n daar van daan gekeert werden: op wat voet zy zich begevende in de buis C g, die ze ter zelver stonde openen, zy oorzaak zijn, dat de spier E opwelt, en de spier D neerzijgt. In welker beweginge zy volharden zo lange die kragtigheid geduurt, waar door de geesten die in de spier D zijn, van de vliezen, die dezelve omringen geperst zijnde, daar pogen uit te gaan: maar wanneer als deze kragtigheid geheel onkragtig is geworden, zo herwandelen deze geesten van zelver wederom haren loop door de buis B X, derhalven houden deze beide spieren niet op overhands op te zwellen en neer te zijgen. Het zelvige moet men mede denken van d’andere spieren die tot de zelfde uitwerkinge dienen: en gedagtig wezen, dat ze alle zo gestelt zijn, dat als die, welke de spier D gelijk zijn, opgeblazen werden, de ruimte, in welke de longen zijn, ruimer werd, waar door geschied dat de logt in dezelve ingaat, ten enemaal op die wijze, als ze in een blaas-balg gaat, wanneer wy dezelve openen. Maar wanneer de tegen-overstanders dezer spieren opgeblazen werden, werd die ruimte enger, en daarom gaat die logt daar wederom uit.
	En om te begrijpen hoe dit werktuig zijn spijze doorswelgt, welke men vind in ’t agterste dre mond, zo begrijpt dat de spier D een is van die, welke de wortel der tonge opbeuren, en de weg, waar door de logt, die dezelve inademt, in de longe moet gaan, open houden: en dat de spier E des zelfs tegenstander is, welke gemaakt is om die weg te sluiten, en met eenen die, waar door die spijzen in de mond zijn, in de maag moeten nederzakken, en die op te ligten, ofte mede aan de punt der tonge op te heffen, die de spijze daar na toe stuurt. En dat de dierige geesten, komende uit de holligheid der herssenen m, door het gaatjen ofte kleine buisjen n, dat natuurlijker wijze altijd open blijft, regel-regt gevoert werden in de buis B X, waar door zy de spier D opblazen: en dat aldus deze spier dus opgeblazen blijft, zo lang ‘er geen spijs op de grond van de mond is, die dezelve perst, maar zo gestelt te zijn, dat zo ras ‘er enige spijze is, de geesten die ze in zich hebben geduurig wederom vloeijen door de buis B X, en maken dat die, welke door de buis n komen, door de buis C g in de spier E gaan, waar door de geesten uit  de spier D ook gaan. En aldus werd dan de keel geopend, en de spijzen dalen in de maag, en hervatten geduurig de geesten haren loop uit de buis n door B X als te voren. Na welkers voorbeeld men ook kan begrijpen, op wat wijze dit werktuig mede kan niezen, geeuwen, hoesten en noodige bewegingen doen, tot uitdijging veler andere vuiligheden. 
	Ons vordrs te verstaan, hoe het van d’ uitterlijke voorwerpen, die de zin-tuigen aandoen, kan aangeprikkelt werden, om alle zijn ledematen op duizentderley andere wijzen te bewegen: zo moet  men denken, dat die kleine draatjes, die ik terstond gezegt hebben van het binnenste der herssenen voort te komen, en het merg der zenuwen uitmaken, zodanig in alle delen gestelt zijn, die het werktuig zijn van enige zin, dat ze zeer ligt aldaar van de voorwerpen die ‘er zijn konnen bewogen werden; en wanneer die draatjes aldaar bewogen werden, alhoewel niet sterk, trekken zy op dezelfde stond de delen der herssenen, van welke zy komen, en openen met eenen in het binnen-vlak der herssenen de monden eniger gaatjes, door welke de dierige geesten, die in de holligheden der herssenen zijn, terstond haren loop beginnen te nemen, welke zich door dezelve in de zenuwen en spieren begeven, die in dit konstwerk dienen om bewegingen te maken, welke die in alles gelijk zijn, tot welke wy van naturen aangedrongen werden, wanneer onze zinnen dus werden aangedaan: gelijk als by voorbeeld, wanneer het vuur A zy digte by de voet H, zo hebben de deeltjes des vuurs, die zeer snel bewogen werden, de kragt met zich een gedeelte des huits te bewegen in die voet, welke zy aanraken, en trekkende op die wijze de draad V V, dat men daar aan vastgehegt ziet, openen zy ter zelver stond de mond des gaatjes d e, alwaar die draad eindigt; even gelijk als wy al trekkende t’ eene eind van een touw, de klok, die aan des zelfs andere einde hangt, ter zelver tijd klank doen geven. Wanneer dan nu het mondeken van het gaatjen, dat alzo geopent is, zo vlieten de dierige geesten uit de holligheid K daar van stonden aan in, en werden alzo door deze weg eensdeels door de spieren, waardoor wy de voet van het vuur aftrekken, en anderdeels in die, waar door wy d’ ogen en het hooft keren, op dat het vuur gezien werde, en ten derden in die gene, waar door onze hand uitgestrekt werd, en het gansche lighaam gebogen werd, tot des zelfs bescherminge. Dog de dierige geesten konnen noch door der zelver buis d e ook in meer andere spieren gevoert werden. En eer ik mijn begin maak om my nader te doen verstaan, hoe de dierige geesten door de gaatjes der herssenen haren loop volvoeren, en hoe deze gaatjes gestelt zijn, zo heb ik voorgenomen hier in ’t byzonder te handelen van alle de zinnen zo als zy in dit konstwerk gevonden werden, om die tot onze zinnen toe te eigenen. 

DERDE DEEL.
Van d’uitterlijke zinnen in dit konstwerk, en hoe die met onze zinnen overeenkomen.

Voor eerst staat dan te weten, dat ‘er veel zulke kleine draatjes zijn, als V V, welke nu alle van het binnsnte oppervlak der herssenen, van waar zy haar begin nemen, van malkanderen beginnen verdeilt te werden, en van daar door het gehele lighaam dezes konstwerks verspreidende, zijn in ’t zelve de werk-tuigen des gevoels. Want alhoewel deze zelve gemeenlijk ongemiddelt niet plegen van d’ uitterlijke voorwerpen aangedaan te werden, maar de vliesjes alleen daar ze in besloten zijn, zo is het egter niet meerder waarschijnelijk dat deze vliesjens het eigene werktuig der zinnen zouden zijn, dan d’ handschoenen bequaam zijn te gevoelen, wanneer wy haar hebben aangetrokken enig lighaam aanraken. En merkt aan, dat de draatjes, daar ik af spreek, alhoewel ze zeer fijn zijn, nogtans  veilig genoeg van de herssenen tot de ledematen, die van dezelve verre af gelegen zijn, uitgestrekt werden, zo dat ‘er niets zy, dat of dezelve breekt, oft’ drukkende hare beweging belet, al was ’t zake ondertussen, dat die leden op duizentderlei manieren gebogen wierden: dewijle zy in die pijpjes gesloten zijn, waardoor de dierige geesten in de spieren gebragt werden, en deze geesten de buisjes dezer draatjes geduurig een weinig opblazende, beletten de persinge in dezelve; ja werken uit dat ze altijd, zo veel mogelijk is, voortvloeijen uit de herssenen, van waar zy komen na die plaatzen, daar ze moeten eindigen. 
	Wanneer dan God de redelijke ziel met dit konstwerk vereenigt, waar van ik voorgenomen heb hier na te spreken, zo zal hy hier voornaamste zetel in de herssenen plaatzen, en zodanigen natuur aan haar geven, dat ze volgens de verscheide wijzen, door welke de mondekens der gaatjes in de binnenste oppervlakte der herssenen, hulpe der zenuwen geopent werden, ook verscheide zinnen zal hebben.
	En voor eerst, wanneer de kleine draatjes, die het merg dezer zenuwen uitmaken, met zoodanigen kragt getrokken wierden, dat ze af braken, ofte van dat deel daar ze aan gehegt zijn afscheideden, zodanig dat de t’ zamenstelling van dit geheel konstwerk enigszins  daar uit onvolmaakt wierd: zal de beweginge die ze in de herssenen maken, aan de ziel, die ‘er aan gelegen is de plaats harere woonstede in haar volkomentheid te bewaren, pijne doen gevoelen. En wanneer ze met de vorige byna gelijke kragt getrokken worden, en evenwel niet breken, nogte op enige manieren scheiden van de delen aan welke zy vast zijn, zullen zy in de herssenen een beweginge voortbrengen, welke, de goede gesteltenisse van d’ andere delen tonende, aan de ziel gelegentheid geven, zekere lighamelijke wellust te gevoelen, welke men kittelinge noemt, en wat aangaat haar oorzaak, koomt zeer na aan de pijn, maar is in uitwerking nogtans geheelijk het tegendeel.
	Dat wanneer veele diergelijke draatjes te gelijk gelijkerhand getrokken wierden, zal de ziel een gelijke en gladde oppervlak eens lighaams gevoelen, ’t welk geraakt werd van dat deel in welke de draatjes haar einde nemen, maar een ongelijke en rouwe, wanneer zy ongelijk getrokken werden. Maar wanneer een yder in ’t byzonder alleen enigszins geschud wierden, gelijk zulx van de warme geduurig geschied, die het herte aan d’ andere delen gemeen maakt, zal de ziel daar geen gevoelen van hebben, even gelijk als ze alle d’andere gewoonlijke bewegingen ook niet gevoelt. Maar zo deze beweginge van enige buiten gewoone oorzaak vermeerdert ofte vermindert werd in deze draatjes, zal de vermeerdering ’t gevoelen van warmte, en de verminderinge van koude in de ziel verwekken. En na dat ze dan op verscheide andere wijzn beweogen werden, zullen zy alle andere hoedanigheden doen gevoelen, die tot ’t gevoel ofte aanrakinge in ’t algemeen behooren, als van vogtigheid, droogte, zwaarte en diergelijke.
	Alleenlijk moet men aanteikenen, dat deze draatjes wel zeer dun zijn, en zeer ligt bewogen werden, dog egter zo niet, dat ze alle d’ alderkleinste bewegingen, die ‘er in de natuur zijn tot de herssenen konnen brengen, maar wel de kleinste, die ze daar na toe brengen van de dikkere deeltjes der aardse lighamen. Ook konnen daar enige zodanige lighamen van die zoort gegeven werden, welkers deeltjes, alhoewel ze grof genoeg zijn, evenwel nogtanszo zagt tegens deze draatjes aanbotzen, dat ze die perssen ofte in ’t geheel afsnijden, en alzo harer beweginge tot de herssenen toe niet genaken. Op de zelfde wijze byna, als enige genees-middelen op de delen des lighaams geplaatst zijnde kragt hebben, die allenxkens en ongevoelelijk te verdooven, of ook te verderven. 
	Maar de kleine draadjes die het merg der tong-zenuwen uitmaken, en in dit konstwerk de smaak-tuigen zijn, konnen door mindere bewegingen bewogen werden, als die welke het gevoel in ’t algemeen ten dienste staan, eensdeels om dat ze wat fijnder zijn, en anderdeels dat de vliesjes, in welke zy gesloten zijn ook tengerder zijn. Denkt eens, dat zy op vier verscheide wijzen konnen bewogen werden, namentlijk van de deeltjes des zouts, der zuure wateren, gemeen water, en van wijn-geest, welkers grootte en gedaante ik te voren hebbe uitgelegt: en dat ‘er alzo vier verscheidene zoorten van smaken van de ziel begrepen werd. Alhoewel de deeltjes des zouts, door de beweginge des speekzels, van malkanderen zijn gescheiden en gewoelt zijnde, stekender wijze en zonder buigen, in de gaatjes ingaan, die in de rok der tonge zijn. De deeltjes der zuure wateren gaan schuins in de gaatjes, de tengerste delen der tonge af snijdende of in snijdende, en voor de dikkere wijkende. De deeltjes des zoeten waters vloeijen rontom, en vallen op de tong zonder in enige der zelvere delen te snijden, nog diep in des zelfs gaatjes in te dringen: en eindelijk de deeltjes der wijn-geest, wijl ze zeer klein zijn, dringen alderdiepst in, en werden daar zeer snel bewogen. Waar uit men gemakkelijk zal konnen besluiten op wat wijze de ziel alle andere onderscheidentheden van smaken kan begrijpen, wanneer wy overpeinzen hoe de deeltjes der aardse lighamen op vele andere wijzen op de tong konnen bewegen. 
	Maar, het gene men te dezer plaatze meest in agting nemen moet, is, dat de zelvige deeltjes der spijze, welke in de mond door de gaatjes van de tonge drongen, aldaar ’t gevoel van de smaak veroorzaaken, van de maag na ’t bloed vloeijen, en van daar aan alle de delen gevoegt en vereend konnen werden. Zelfs zijn die ook alleen, welke met een zagte kittelinge de tonge aandoen, en alzo een aangenaam gevoel van smaak de ziele geven, zijn tot die uitwerkinge t’ enemaal bequaam. Want wat die aangaat, welke te kragtig ofte te zwak in ’t werken zijn, deze gelijk ze te scherper ofte te kragteloozer en onsmakelijker smaak verwekken, zo zijn ze ook of al te doordringend, of al te zagt, om een bloed te maken, en om voedzel te zijn van enige delen. En wat aangaat die, welke zo dik zijn, of zo vast onder malkanderen vervoegt, dat ze door de beweginge des speekzels niet konnen gescheiden en in de gaatjes van de tong geenzins indringen konnen, om op een andere wijze te werken op de kleine draatjes der zenuwen, die tot de smaak dienen, als zy doen op de zenuwen der andere delen die in ’t gemeen tot het gevoelen dienen; welke zelfs geen gaatjes hebben, in welke de deeltjes der tong ofte ten minsten des speekzels, die de tong vervogtigt dringen konnen; deze, gelijk ze niet konnen te wege brengen dat de ziel enig gevoelen van de smaak gewaar kan werden, zo zijn ze in ’t gemeen ook niet bequaam, om van de maag ontfangen te werden. En dit is zo in ’t algemeen waar, dat dikwijls, voor zo veel de gematigheid der mage verandert werd, ook de smaak verandert: zo dat de spijze welke aan de ziel om haar aangename smaak pleeg te behagen, zomtijds smakeloos of bitter kan schijnen; de reden daar van is, dat het speekzel, ’t welk uit de mage komt, en altijd de hoedanigheden, van eht vogt, dat daar overvloedig in is, behoud, met de kleinste deeltjes der spijze, welke in de mond is, gemengt werd, en veel tot der zelver beweginge toebrengt.
	het gevoelen der reuk hangt mede van zeer veel kleine draatjes af, welke van ’t onderste der herssenen na de neus gestrekt leggen, onder die twee kleine geheel holle delen, die d’ ontleders gelijkenen by de tepels van de vrouwe borsten. En deze draatjes verschelen geenzins van de zenuwen des gevoels en der smaak, dan alleen dat ze niet buiten de holte des hersse-bekken, ’t welke de gehele herssenen in zich besluit, en dat ze van aardse deeltjes konnen bewogen werden, die nog veel fijnder zijn dan de zenuwen des tongs: eensdeels dat ze een weinig fijnder zijn, anderdeels om dat ze meerder ongemiddelt van hare voorwerpen aangedaan werden. Want men dient te weten, wanneer als dit konstwerk ademt, dat de fijnste deeltjes des logts die door de neus zijn ingehaalt, door de gaatjes des beens, het welke men het spongieuse noemt, dringen, zo ze maar zelfs tot in de holligheden der herssenen niet komen, ten minsten tot die ruimte, welke tusschen de twee vliezen is, die de herssenen omvatten, om welke door het verhemelte ter zelver tijd wederom konnen uitgaan. Gelijkerwijs in tegendeel, wanneer de logt uit de borst gaat, konnen deze fijne logt-deeltjes door het verhemelte in gaan in die ruimte, en weder door de neus-gaten uitgaan. En in den ingang dezer ruimte botzen zy tegens d’einden dezer draatjes aan, dewelke dewijl ze geheel bloot ofte ten minsten alleen met een zeer dun vlies gedekt zijn, zo hebben zy, om die te bewegen, geen grote kragt van noden. Daar-en-boven, dient men te wten, dat die gaatjes zodanig zijn gestelt, en zo eng, dat ze tot die draden aan geen aar-deeltjes doorgang geven, welke dikker zijn als die, die wy daarom te voren reuken hebben genoemt: ten zy enige misschien, aan zommige van die gene uit welke de geest van wijn bestaat, want die om hare figuren grote kragt hebben te doordringen. Vorders  moet men weten, dat onder deze zeer fijne aardse deeltjes, die altijd in meerder overvloed in de logt zijn, dan in enige andere te zaam gestelde lighamen, alleen die, die een weinig dikker, en wat minder dikker zijn als d’ andere, of ten opzigte van de gedaante gemakkelijker ofte moeilijker bewogen werden, bequaam zijn aan de ziel gelegentheid te geven, dat dezelve verscheidene gevoelens van reuken heeft. Ende ook die alleen in welke deze overtreffing zeer matig is, en d’ een door d’ andere gematigt zy, konnen verrigten dat deze gevoelingen aangenaam zijn. Want wat aangaat die, welke alleen op een gewoone wijze werken, deze konnen geenzins gevoelt werden, e ndie met te groten, ofte niet groot genoeg-en kragt werken, konnen alleen onaangenaam zijn. 
	Wat aangaat de kleine draatjes, die het gehoor-tuig zijn, behoeven noodzakelijk met de vorige geen gelijke fijnigheid te hebben: maar het is genoeg te denken dat die in de binnenste holte der ooren zodanig gestelt zijn, dat ze van die kleine daveringen, door welke d’ uitterlijke logt, zeker zeer dun vliesjen in den ingang der holligheden uitgestrekt, aanstoot, alles te gelijk en op de zelfde wijze ligt konnen bewogen, en van geen ander voorwerp aangedaan werden, dan van d’ innerlijke logt, die onder dat vliesjen is. Want deze kleine daveringen, door tussenkomste dezer zenuwen tot de herssenen komende, zullen de ziel gelegentheid geven om een denkbeeld der klanken te bevatten. 
	En men met aanmerken, dat eene enige zodanigen daveringe, niet anders tot het horen kan doen, dan een duister gedommel, die in een ogenblik overgaat, en in welke geen andere verscheidentheid ontmoet, dan dat ze groter ofte kleinder zal schijnen, na dat het oor zagter of harder geslagen zy. Maar zo daar  veele malkanderen volgen, gelijk wy in de bevende klinkende bewegingen der snaren en klokken, met het gesicht gewaar werden, dan zullen zy een klank uitmaken, welke de ziel aangenaam ofte scherper zal schijnen, nadat die daveringen meer gelijker ofte ongelijker onder malkanderen zijn; en scherper ofte zwaarder, voor zo veel zy malkanderen snelder ofte trager volgen. Zo dat, wanneer een half, of derde, of vierde of vijfde deel enz. zich op d’ eene reis malkanderen snelder volgen, dan op d’ andere, zullen zy een klank uitmaken, welke de ziel een agtste, oft vijfde oft vierde oft grote derde enz. scherper zal oordelen. En eindelijk zullen vele met malkanderen gemengde klanken, gelijk klinkend oft ongelijk klinkend wezen, na dat ‘er groter ofte kleinder overeenkomste zy, en de ruimten tusschen de  kleine daveringen, die de klanken maken gelijker ofte ongelijker zijn. Als by voorbeeld, zo de deilingen der linien A, B, C, D,  E, F, G, H, kleine daveringen verbeelden, die zo veel verscheide klanken uitmaken, verstaan wy lichtelijk, dat die, welke men door de linien G en H vertoont, zo aangenaam voor d’ ooren niet moeten zijn dan andere: gelijk als de rouwe en scherpe delen eenes steens, minder aangenaam voor ’t gevoelen zijn, dan de gladdigheid van een geslepe spiegel. En men moet begrijpen dat B een klnak vertoont die een agtste scherper is dan A C die een vijfde scherper is, D een vierde, E een grote derde, en F mede een grote toon scherper is: nog moet men aanmerken dat A en B, byeen gevoegt zijnde, of ABC, of ABD, of insgelijks ABCE, veel gelijk klinkender zijn onder malknaderen als A, en F, of ACD, of ADE enz. het welke my genoeg schijnt te wezen om te tonen, op wat wijze de ziel, die in dit werktuig zal zijn, het welke ik beschrijf, zich met zang-konst kan vermaken, welke in alle de zelfde regulen gelijk onze zang-konst is, navolgt, en op wat maniere dezelve ook veel volmaakter kan maken; ten minsten zo wy overwegen dat d’ aangename niet volkomen meerder aangenaam aan de zinnen zijn, maar die welke met een zeer gematigde kitteling dezelve streelt. Gelijk als zout en azijn dikwijls aangenamer aan de tonge zijn dan zoet water. En hier uit volgt dat in de zang-konst de derden, zesden en zomtijds ook d’ongelijk klinkende tonen, zo wel toegestaan werden als een-klinkende agten en vijven.
	Daar is nog overig het gezicht, dat ik wat naaukeuriger moet  ontvouwen dan d’ andere zinnen, om dat zulx meerder mijn oogmerk bereikt. Deze zin hangt dan in dit konstwerk mede van twe zenuwen af, welke buiten twijffel uit vele kleine draatjes te zamen moeten gestelt wezen, van die zort wekle van allen de alderfijnste zijn, en alderligst van allen konnen bewogen werden: om dat ze tot de herssenen de verscheidene bewegingen der deeltjes van de tweede hooftstoffe tot de herssenen moeten overbrengen, welke, gelijk uit het voorverhaalde blijkt, aan de ziel, wanneer die zal vereent wezen met dit konstwerk, gelegentheid zullen geven, verscheidene denkbeelden van koleuren en ligt te bevatten. 
	Maar om dat tot deze uitwerkinge het maakzel van het oog mede behulpzaam is, moet men die hier ter plaatze beschrijven; en zal om groter gemakkelijkheids-halve zulx met weinig pogen uit te voeren, overslaande al willens alle die menigte overvloedigheden, welke de naaukeurigheid der ontleders daar van aanteikent. ABC is een vlies hard genoeg van dik, dat gelijk als een rond vat uitmaakt, en alle d’ andere delen des oogs in zich besluit. DEF is een andere dunder rok, binnen de vorige als een tapijt uitgespannen, GHI is een zenuw, welke draatjes HGHI in ’t rond aan alle zijden verspreid zijnde van H tot aan G en I, de gehele bodem des oogs bedekken. KLM, zijn drie zeer klare en heldere vogten, welke de gehele ruimte, die tusschen deze rokken is, vervullen, en yder heeft de figuur, als men hier uitgedrukt ziet. In d’eerste rok is het gedeelte BCB doorschijnig, en puilt wat meer uit als ’t andere, en de straal-breking (refractie) der ingaande stralen geschied daar volgens de meting van ’t pas-lood. In de twede rok is het binnenste oppervlak EF dat na de bodem des oogs ziet, geheel zwart en duister, en heeft in ’t midden een klein rond gat, ’t welk men d’oogappel noemt, en aan diegene in ’t midden zo zwart vertoont, die daar van buiten in ’t oog ziet. Dit gat is nie taltijd van de zelfde grootte, om dat EF het gedeelte van de twede rok, in welke het is, vry in het vogt K zwemmende, dat zeer vloeibaar is, gelijk als een klei nspiertjen schijnt te wezen, welke door ’t bestier der herssenen, na vereis van gebruik uitgerekt en toegetrokken werd. De figuur des vogts L dat men het krijstalline noemt, is die figuur van glazen gleijk, (welke ik in de Verhandelinge der doorzichtkunde beschreven heb) door welkers tusschenkomste alle de stralen van een enige stip komende, in een andere stip te zamen loopen. Des zelfs stoffe is ook minder zagt en vaster, en kan derhalven groter straal-breking doen, als beide d’ andere vogten, met welke dit omringt is. EN zijn enige zwarte kleine draatjes, die van ’t binnenste deel des roks DEF haar herkomst hebben, en van alle kanten dit krijstalline vogt omringen, en zijn als kleine peejses, door welkers hulpe de figuur van ’t kristallijne vogt kan verandert, en een weinig platter ofte ronder ewrden, na den eys van ’t gebruik. Eindelijk OO zijn zes ofte zeven spieren, die buiten aan het oog vastgehegt zijn, door welkers hulpe het oog zeer gemakkelijk en vaardig aan alle zijden kan bewogen werden. 
	Maar nu de rok BCD, en de drie vogten KLM, om dat het zeer heldere en doorschijnige lighamen zijn, beletten d’ ingaande stralen geen door het hol des oogäppels, om te gaan tot de bodem des oogs toe, daar de zenuw is, en op dezelfde werken met gelijke makkelijkheid als of ze geheel naakt was ook beschermen zy deze zenuw tegen d’ongemakken des logts en van andere uitterlijke lighamen, van welke zo ze aangdaan wierd, anders ligtelijk gequetst zouden konne nwerden; en werken daar-en-boven uit, dat ze zo  tenger en zagt blijft, dat het niet te verwonderen is, dat ze door bewegingen die zo weinig gevoelig zijn, die ik alhier voor koleuren aanneem, kan bewogen worden. 
	De rondigheid in ’t voorste deel van ’t eerste vlies BCB en de straal-breking welke daar geschied, zijn d’ oorzaak dat de stralen, komende van de voorwerpen, die van de zijden des oogs zijn, door d’ oogappel konnen ingaan; en de ziel aldus zonder beweginge des oogs, veele voorwerpen kan zien, die ze anders niet konden zien. Want by aldien by voorbeeld de straal PBKQ niet wierde gebroken in de stip B, kon ze tussen de stippen FF, niet doorgaan, om tot de zenuw te komen. 
	De straal-breking, welke in het krystalline vogt geschied, maakt het gezicht sterker, en te gelijk onderscheidentlijker. Want men moet weten, dat de figuur dezes vogts, acht nemende op de straal brekingen, die in andere gedeelten van ’t oog geschieden, met d’ afstandigheid der voorwerpen zodanig geëvenmatigt en na de rigt-snoer gemaakt is, dat wanneer het gezciht der ogen na enig zeker stip van een voorwerp gewend is, oorzaak zy, dat alle de stralen, komende van die stip, en in ’t oog door het gat des oogappels komende ,wederom in een ander punt in de bodem des oogs vergadert werden, en dat zeer net tot enig gedeelte des gezicht-zenuws, welke aldaar is: en in dezer manieren belet, dat van alle d’ andere stralen die in ’t oog gaan, gene het zelfde deel dezes zenuws genake. By voorbeeld, wanneer het oog gestelt is om de stip R te zien, is de gesteltheid ds krystallinen vogts oorzaak, dat alle de stralen RNS, RLS, enz. net in de stip S vergadert werden, en belet te gelijk, dat geene welke van de stippen T en X  enz. aldaar genaken. Want ook vergadert zy alle de stralen van de stip T ontrent de stip V, en van de stip X ontrent de stip Y, en zo voorts. Gelijk in tegendeel, zo ‘er gene straal-breking in dat oog geschiede, zoude het voorwerp R eene alleen van zijne stralen na de stip S zenden, zijnde alle d’ andere hier en ginder door de gehele ruimte VY verspreid: en van gelijken de stippen T en X, en alle de tusschen middene stippen zouden een yder eene harer stralen na de zelfde stip S zenden. Maar het is nu klaarblijkelijk genoeg, dat het vorwerp R sterker op het deel des zenuws, welke in de stip S is, moet bewegen, wanneer het daar veel stralen na toe zend, dan dat het daar maar eene zond; en dat het gedeelte der zenuw S onderscheidentlijker en veel netter de beweginge van het voorwerp R tot de herssenen zal overbrengen, wanneer het de stralen van dat alleen ontfangt, dan wanneer het van veele meer andere ontfing.
	De zwarte koleur zo der innerlijke oppervlakte des roks EF, als van de draatjes EN, dient mede om het gezicht meer onderscheidentlijker te maken. Want gelijk het uit die dingen blijkt, welke wy boven van de natuur dezes koleurs gezegt hebben, verstomt de kragt deer stralen, die van de bodem des oogs na voren toe wederom deinzen, en belet, dat ze daar van daan niet na de bodem des oogs wederom keren, alwaar ze een verwerring zoude nkonnen baren. By voorbeeld, de stralen des voorwerps X van in de stip Y in de zenuw, die wit is, werden van alle kanten wederom na N en na F toe gebogen, waar van daan ze weder na S en V konnen gebogen werden, en aldaar de beweginge der stippen R en T verwerren, wanneer de lighamen N en F niet zwart waren.
	De verandering van figuur, die in ’t krystalline vogt geschied, brengt te wege, dat de voorwerpen, welke in een verscheide wijdstandigheid van het oog zijn, in des zelfs bodem onderscheidentlijk zijne beeldingen kan maken. Want gelijk als ’t blijkt, uit het gene gezegt is in de verhandelinge der Doorzichtkunde, indien by voorbeeld het vogt LN van die figuur zy, welke maakt, dat alle de stralen des stips R naaukeurig in de stip S de zenuw aandoen, de zelfde figuur onverandert zijnde, zal het zelvige vogt nite konnen maken, dat de stralen des stips T die nader is, ofte des stips X, die verder is, ook daar na toe komne: maar de straal TL zal na H en TN na G gaan, en in tegendeel XL na G en XN na H, en  zo voorts. Derhalven om onderscheidentlijk de stip X te vertonen, moet de gehele figuur des vogts LN verandert en wat platter gemaakt werden, gelijk als l is; maar om de stip T te vertonen, is ’t van noden dat dezelve wat ronder werde, gelijk als F is. 
	De verandering der grootte welke in d’ oogappel gebeurt, bematit de kragt en vermogen des gezichts. Want wanneer het ligt al te sterk is, moet dezelve enger wezen, op  dat ‘er zo veel stralen nie ttot het oog komen, dat het zelve daar door kan beledigt werden. En wanneer het ligt zwakker is, moet die wijder wezen, op dat ‘er genoegzame stralen inkomen, om te konnen gevoelen. Als mede wanneer het licht van eenderlei gelijkheid blijft, is het nodig dat d’ oogäppel groter zy, wanneer het voorwerp, ’t welk het oog ziet, verre af is. Want by voorbeeld, wanneer uit de stip R door d’ oogäppel 7 geen meer stralen ingaan, dan vereist werden om gevoelt te werden, zo is ’t van noden dat ‘er zo veel stralen in ’t oog 8 ingaan, en dan des zelfs oogäppel groter zy.
	De kleinigheid van d’ oogäppel dient mede om het gezciht onderscheidentlijker te maken. Want men moet weten, dat, het zy wat voor een figuur ook het krystalline vogt mag hebben, het niet geschieden kan, dat de stralen van verscheide stippen des voorwerps komende, alle stiptelijk in zo veel andere stippen vergadert. Maar zo de stralen des stips R, by voorbeeld naaukeurig in de stip S vergadert werden, konnen die alleen uit de stip T, welke door het middelpunt en den omtrek van een der cirkels, welke getrokken konnen werden in d’oppervlakte van dit krystalline vogt, naaukeurig vergadert werden in de stip V, en vorders d’ overige die met zo veel te weiniger getal zullen zijn, als de oogäppel enger zal wezen, de zenuw aandoende in andere stippen, konnen aldaar enige verwarringe maken, waar uit volgt, dat by aldien ’t gezicht van een en ’t zelfde oog zo sterk niet zy als op d’ andere, zal het ook minder onderscheiden zijn; het zy zulx geschiede  de wijdstandigheid des voorwerpen, of om de zwakkigheid des ligts: om dat om de verwijdering des oogäppels, wanneer het gezichte zwak is, dezelve ook verwarder werd.
	Dit is mede d’oorzaak, dat de ziel op eene reis maar alleen eene stip van ’t voorwerp onderscheiden kan zien, dat namentlijk tot welk alle de delen des oogs dan gewend zullen zijn, en alle de stippen zullen hem te verwarder verschijnen, als zy daar verder van af zijn. Want zo, by voorbeeld (ziet de fig: pag: 259.) alle de stralen des stips R naaukeurig in de stip S vergadert wierden, welke uit de stip X komen, werden zy zo naaukeurig niet vergadert ontrent Y, als de stralen des stips T ontrent V. En zulx moet men ook in d’ andere zaken afmeten, na hare wijdstandigheid van de stip R. Maar de spieren (ziet de fig: pag: 248) O O, die het oog vaardig na alle zijden toe drajen, dienen om dit gebrek te vervullen. Want zy konnen in de minste oogenblik tijds het een na ’t ander op alle stippen des voorwerps het oog wenden, en aldus uitwerken, dat de ziel het een na ’t ander onderscheidentlijk kan zien.
	Ik voeg hier iet byzonderlyk by, wat deze ziel gelegentheid mag gevn, alle d’ onderscheiden der koleuren te begrijpen, want daar van heb ik te voren genoeg gesproken. Ik zeg ook niet welke voorwerpen des gezigts aan haar aangenaam of onaangenaam moeten wezen: om dat uit die dingen welke ik van d’ andere zinnen hebben uitgeleid ligt te verstaan is, dat het licht al te sterk d’ ogen beledigt, en dat een middelmatige dezelve moet vermaken: en onder de koleuren de groene, welke in een zeer gematigde beweginge bestaat (welke men door vergelijkinge noemen kan, de gelijke bedeeltheid van een tot twee) is gelijk de acht onder de gelijk-luidende tonen van de zang-konst, ofte gelijk het brood onder de spijzen, welke wy eten, dat is zodanig, ’t welk meest aan allen in ’t algemeen aangenaam is. En eindelijk alle de verscheide koleuren, welke de nieuwe manieren en gebruik invoeren, en dikwijls meer behagen als de groene kokleur, zijn gelijk als d’ accoorrden en geschokierde tonen van enig nieuw liedeken, welke enig deftig Zang-meester op de luite speelt, ofte de sausen en ongewone zoppen van enige goede kok, die de zinnen meer kittelen, en haar in ’t begin met groter wellust aandoet, maar verwekken ook veel eerder een walg, dan wel de enkele en gewoonlijke voorwerpen. 
	Daar is dan alleen overig te zeggen, wat aan de ziele oorzake geeft om de gelegentheid, figuur, grootte, afstandigheid en diergelijke andere hoedanigheden te begrijpen, die niet tot eene zin bezonderlijk behoort, gelijk als die van welke wy tot nog toe gesproken hebben, maar zijn aan ’t gevoel en ’t gezicht, als mede eniger maten aan d’ andere zinnen gemeen. Teikent dan voor eerst aan wanneer de hand P, by voorbeeld, het lighaam R aanraakt, moe-ten de delen der herssenen L, waar van de draatjes zijner zenuwen afkomen, anders gestelt zijn, dan dat het een lighaam aanrake, dat van een andere figuur, ofte grootte ofte in een andere plaats gelegen was, en alzo zal de ziel door der zelver hulpe dezes lighaams gelegentheid, figuur, grootte en alle diergelijke andere hoedanigheden begrijpen. en gehelijk op de zelfde wijze, wanneer het oog gekeert zy na het voorwerp O, kan de ziel des zelfs gelegentheid kennen: alhoewel de zenuwen des zelven oogs anders, dan dat dezele anders gewend was, gestelt zullen zijn, en des zelfs figuur zal zy konnen weten, om dat de stralen van de stip I te zamen komende in de stip 2 in de gezcicht-zenuw, en de stralen voor de stip 3 in de stip 4, en zo voorts, zullen door een figuur afmalen, welke naaukeurig de figuur van het voorwerp vertone: en kan by voorbeeld d’ afstandigheid des stips I kennen, alhoewel de gesteltheid des krijstallinen vogts van een andere figuure zal zijn, op dat die oorzaak zy, dat alle de stralen komende van die stip, naaukeurig in de bodem des oogs in de stip 2 vergadert werden, het welke ik stelle in ’t midden te wezen, dan dezelve zoude zijn, wanneer het zelve punt digter aan het oog, of verder van eht zelve zy, gelijk terstond gezegt is. Daar benevens zal haar mede bekent zijn de wijdstandigheid des stips 3, en van alle andere welke hare stralen op de zelfde tijd in het oog zullen zenden: om dat, als de krijstalline vogt zo gestelt is, zullen de stralen des stips 3 zo naaukeurig in de stip 4 niet vergadert werden, als de stralen des stips I in de stip 2, en zo mede met d’ andere; nog zal ook der zelver beweginge zo sterk niet zijn, behoudende de gelijke bedeeling, gelijk terstond ook gezegt is geweest. En de ziel zal ook de grootte der zaken van de zienlijke dingen konnen begrijpen, en alle andere der zelver hoedanigheden, en dat door de kennisse alleen, welke zy hebben zal van de gelegentheid en afstandigheid van alle der zelver stippen. Alzo mede in tegendeel uit de meninge, die men van der  zelver grootte heeft, zal ze menigmaals van de afstandigheid oordelen. Merkt daar-en-boven aan, dat zo twee handen s g yder een zelver grootte heeft, zal ze menigmaals van de afstandigheid oordelen. Merkt daar-en-boven aan, dat zo twee handen f g yder een  stok zouden b en i met welke zy enig voorwerp K, aanraken, zal de ziel, alhoewel ze de langte dezer stokken van elders niet en weet, nogtans om dat ze begrijpt de afstandigheid van de twee stippen f en g en de grootte der hoeken f g h en g f i, gelijk als door enige ingebore land-meting, konnen weten, waar het voorwerp K is. Als mede de twee ogen L en M na het voorwerp N gewend zijnde, zullen de grootte der linie L M en beider hoeken L M N, M L N kennelijk maken, waar de stip N zy.
	Maar in alle deze kan de ziel dikwijls bedrogen werden. Want voor eerst zo de hand, vinger, ofte oog in haar gesteltenis, van enige uitterlijke oorzaak op een ongewone wijze zy gedwongen ofte verdraait, zal zo stiptelijk die gesteltenis met de minste deeltjes der herssenen niet overeenkomen, van waar de zenuwen haar afkomst hebben, dan wanneer zy alleen van de spieren af hing. En alzo zal de ziel, die alleen door tussenkomste dezer gedeelten der herssenen, de gelegentheid door de zin begrijpt, zo kan die bedrogen werden. Als by voorbeeld, (ziet de voorgaande fig.) wanneer de hand f zodanig door zich zelven zy, dat ze zich na O keere, van enig uitterlijke kragt gedwongen werden, dat dezelve gewend blijve na K toe; zullen de delen der herssenen, waar van daan des zelfs zenuwen komen, niet op de zelfde wijze gestelt wezen, als wanneer de hand door kragt harer spieren, alzo na K toe gewend was; nog mede niet toe op de zelfde wijze, als of dezelve waarlijk na O gekeert was, maar op een middel-wijze, gelijk of zy na P gekeert was. En aldus zal deze gesteltheid, welke ontfangen de delen der herssenen door de dwang ofte verdraijing, welke door een uitterlijke magt veroorzaakt werd, oorzaak zijn, dat de ziel oordele het voorwerp K in de stip P te wezen, en iets anders zy, als dat de hand g aanroert. Op de zelfde wijze als het oog M, zo het verdraait zy van het voorwerp N, en zodanig gestelt, of het zelve q wilde aanzien, zal de ziel oordelen dat dezelve na R toe gekeert zy. En om dat het oog, dus gestelt zijnde, de stralen des voorwerps N geheel op de zelfde manier in de zelfde gaan, als de stralen van de stip S, zo het oog waarlijk gekeert was na R, zo zal hy geloven dat het voorwerp N in de stip S zy, en verscheiden zy van dat, het gene het andere oog beschouwt. Op de zelfde wijze is het met de twee vingeren T en V, rakende de knikker X, welke oorzaak zijn, zich twee verscheidene zal verbeelden: om dat de vingeren over malkanderen geslagen zijn, en door kragt buiten hare natuurlijke houding gehouden werden. 
	Vorders zo de stralen ofte andere linien, door welke de bewegingen van de verafgelege voorwerpen tot de zinnen gevoert werden, krom zijn, zal de ziel, welke haar gemeenlijk vooronderstelt regt te zijn, daar uit gelegentheid hebben zich te bedriegen. Als by voorbeeld, wanner de stok H Y na K toe gebogen zy, zal het voorwerp K dat aangeraakt werd, aan de ziel in Y schijnen te wezen. En wanneer het oog L de stralen des voorwerps ontfangt door het glas Z ’t welk dezelve ombuigt, zal de ziel meinen, dat het voorwerp by A is. Even zal het toegaan wanneer het oog B de stralen des stips D door het glas C ontfangt, van welke ik onderstelle dat ze alle gebogen werden, even als of ze van het stip E quamen, en de stralen des stip F als of ze quamen van de stip G, en aldus gaat het met d’ andere toe, zo zal het voorwerp D F H zo verre afgelegen schijnen, en even zo groot wezen als E G I schijnt. 
	En om te besluiten, moet men aanmerken, dat alle de wijzen, welke de ziel zal hebben, om t’ onderkennen hoe verre de voorwerpen des gezichts van ons af zijn, onzeker zijn. Want voor zo veel de hoeken L M N, M L N en diergelijke aangaan, zo is ‘er  naauwlijks een merkelijke veranderinge onder haar, wanneer het voorwerp meer dan vijftien of twintig voeten afstandig is. En wat aangaat de gesteltheid des krijstallijnen vogts, ondergaat nog een mindere merkelijke veranderinge, zo wanneer eindelijk drie ofte vier voeten het voorwerp van ’t oog afgelegen zy. En wat belangt het oordeel van de wijdstandigheden, uit de meninge die men van de grootte der voorwerpen heeft, of hierom om dat de stralen die van harer verscheide stippen komen, d’ eene minder volmaakt als d’ andere in de bodem des oogs vergadert werden. De geschilderde borden leren ons zulx genoeg volgens de leere der doorzichtkunde, hoe lichtelijk men daar in kan bedrogen werden. Dewijl de figuren op die borden geschildert kleinder zijn, als wy ons inbeelden dat ze wezen moeten, en hare koleuren wat duisterder, en de trekken enigszins verwart, hier door komen zy ons verder en groter voor als zy waarlijk zijn. Nu dan aldus de vijf uitterlijke zinnen ontvouwen hebbende, voor zo veel zy in dit konstwerktuig zijn, zo is het mede van noden, van enige innerlijke zinnen, die daar in zijn, te handelen. 

HET VIERDE DEEL.
Van de innerlijke zinnen in dit konstwerk.

Wanneer de vogten (welke ik hier voren gezegt heb in de maag dezes konststuks te wezen als een sterk water, en geduurig in dezelve zijperen uit het gehele bloed door de eindekens der slagäderen) geen spijze genoeg vinden, op dat ze alle hare kragten inspannen om die te ontdoen, zo vatten zy zelver de mage aan, en de kleine draatjes der zenuwen dezelve meer dan gemeen bewegende, waar door ze te weeg brengen dat dan de delen der herssenen, van welke deze zenuwen komen, bewogen werden. En op deze wijze de ziel met dit konstwerk vereent zijnde, zal een algemeen denkbeeld van de honger begrijpen. En zo deze vogten zodanig gestelt zijn, dat ze meer op d’ eene dan op d’ andere spijzen werken, gelijk het gemeene sterk water makkelijker de metalen, dan het wasch ontdoet, zullen ze ook op een bezondere maniere de zenuwen der mage aandoen, en de ziel zal dusdoende een lust gewaar werden, meer om d’ eene spijs t’ eeten dan om d’ andere. [Hier uit kan men dan begrijpen het  wonderlijke maakzel des konstwerks, dat den honger na het vasten komt. Want het bloed werd met om te loopen scherper, en alzo het vogt daar uit in de maag loopende, prikkels de zenuwen meer; en dat op een bezondere wijze, zo daar een bezondere gesteltenisse des bloeds is: waar door de vrouwe lust voortkomst.] Deze vogten dan werden meest in de bodem des maags vergadert, en maken daar het gevoelen van honger.
	Maar daar klimmen ook gedurig enige delen van haar na de keele toe, en zo wanneer ze dat in geen genoegzame menigte doen, dat ze die konnen vervogtigen, en des zelfs gaatjes onder de gedaante van water vervullen, klimmen zy alleenig onder gedaante van logt ofte rook opwaarts, ende dan anders, als ze gewoon zijn, de zenuwen aandoende, verwekken zy een beweginge in de herssenen, die aan de ziel gelegentheid zal geven, om het denkbeeld van dorst te begrijpen. 
	Van gelijken wanneer het bloed, dat in het herte gaat, zuiverder is en fijnder, en daar ligter ontstoken werd, als na de gewoonte, schikt de zenuw, welke aldaar ontrent des zelfs monden is, op die wijze, welke vereist werd om het gevoelen van blijdschap te doen hebben, en op die wijs, welke vereist werd tot het gevoelen van droefheid, wanneer dit bloed gehele andere hoedanigheden heeft. En hier uit kan ligt verstaan werden, wat ‘er meer in dit konstwerk zy, het welke overeenkomt met alle de andere innerlijke zinnen, die in ons zijn. Het is dan nu derhalven tijd om uit te gaan leggen op wat wijze de dierige geesten in de holligheden en gaatjes der zelver herssenen haren loop agtervolgen, en wat bedieningen daar van afhangen.
	Zo gy ooit lust hebt gehad de orgel spelen, die in onze kerk zijn, van naby te beschouwen, zo weet gy, op wat wijze de blaas-balgen de logt aldaar in enige ontfangers drijven, die daarom wind-voerders schijnen gezegt te wezen? en hoedanig deze logt van daar vloeit in deze ofte gene pijpen na dat het de Orgelist behaagt zijn vingers op deze ofte gene klawieren te zetten. Maar hier moet men begrijpen dat het hert en de slagäderen, welke in ons konstwerk de dierige geesten in de hollidhgeden der herssenen voortdrijven, als blaasbalgen zijn in deze orgels, waar door de logt in haar wind-voerders voortgedreven werd: maar de uitterlijke voorwerpen, welke na de verscheidentheid der zenuwen die ze bewegen, oorzaak zijn, dat de geesten, welke in de holligheden der herssenen zijn, van daar in enige harer gaatjes zich zenden, konnen wy vergelijken by de vingeren van den Organist, welke, na dat ze op deze ofte gene  klawieren slaan, maken dat de logt uit de wind-voerders in enige pijpen gaat. En gelijk d’ overeenkomst dezer orgelen niet van die gesteltenisse der pijpen, welke uitterlijke in ’t gezicht komen, nogte van de figuur der wind-voerders der andere delen, afhangt, maar alleen van drie oorzaken, namentlijk van de logt die de blaas-balgen uitgeven; de pijpen, die de klank geven; en de verdeilinge dezes logts in de pijpen: alzo wil ik aangemerkt hebben, dat de bedieningen, daar wy af spreken, geenzins af hangen van d’ uitterlijke figuur van alle de zienlijke delen, die d’ ontleders in de substantie der herssenen onderscheiden; nogte van de figuur harer holligheden; maar alleenig van de geesten, die uit het herte voortkomen, van de gaatjes der herssenen door welke de geesten gaan, en van de wijze op welke zy door deze gaatjes verspreid werden. Zo dat hier ordentelijk alleen valt uit te leggen, het gene in deze dir meest aanmerkens voorkomt.
	Voor eerst wat de dierige geesten belangt, deze konnen overvloedig ofte te weinig wezen, en delen hebben die dikker ofte dunner zijn, en meer ofte minder bewogen, als mede meerder ofte minder d’ eene tijd als d’ andere met malkanderen vermengt; en door deze drie onderscheiden, is alle die verscheidentheid van verstanden en manieren, die in ons is, ofte alle natuurlijke genegentheden, voor zo veel die ten minsten van de gesteltenisse der herssenen ofte een byzondere lijdinge des ziels niet afhangen, werden in dit konstwerk vertoont. Want wanneer de geesten overvloediger zijn, dan ze behooren, zijn ze bequaam om in ’t zelve zodanige beweginge te verwekken, die t’ enemaal die gelijk zijn, welke in ons goedheid, miltdadigheid en liefde betuigen. En dusdanige, welke betrouwzaamheid en stoutigheid betuigen, wanneer haarder delen kloeker en dikker zijn; maar standvastigheid, wanneer ze daar-en-boven wat aangaat de figuur, grootte en hare kragt onder malkanderen gelijk zijn; vaardigheid, naarstigheid en begeerlijkheid wanneer ze meerder bewogen zijn; en gerustheid des gemoets, zo die beweginge eenpariger zy. Alzo in tegendeel, konnen deze zelfde geesten in het zelfde bewegingen verwekken, welke in alles die gelijk zijn, welke in ons quaadaardigheid, vreesagtigheid, onstantvastigheid, traagheyd en ongerustheyd getuigen, wanneer die zelfde hoedanigheden daar niet by zijn. En merkt aan, dat alle andere verscheidentheid, welke in ’t verstand en manieren kan wezen, te zamen gestelt zy uit deze, ofte van dezelve afhangt. Aldus een vroolijker aart werd te zamen gestelt uit de vaardigheid en gerustheid. De droefheid uit een traagheid en onrust, en zulx kan door quaadaardigheid en vreesagtigheid vermeerdert werden. De toornigen aart uit de vaardigheid en onrust, die van de quaadaardigheid en betrouwzaamheid versterkt werden. Eindelijk, als ik gezegt hebbe, de miltdadigheid, goedheid en liefde hangen van den overvloed der geesten af, en vormen in ons dien aart, waar door wy tegens alle gemakkelijk zijn, en genegen wel te doen. De nieuwsgierigheid en andere verlangens hangen van de beweginge der delen in dezelve af, en zo voorts. Maar om dat deze zelve manieren, ofte ten minsten lijdingen tot welke wy door haar geschikt werden, ook veeltijds van de indrukken, die in de substantie der herssenen gemaakt zijn, afhangen, konnen daar na beter begrepen werden, en het is dezer plaatze genoeg d’ oorzaken t’ ontvouwen der verscheidentheden der geesten. 
	Wanneer het zap der spijzen, welke uit de maag in d’ aders overgaat, met het bloed gemengt werd, zal het aan ’t zelve altijd enig van zijn hoedanigheden mede deilen, en onder anderen ook gemeenlijk dikker maken, wanneer het eerst met het zelvige vermengt werd. Zo dat dan ter tijd de deeltjes des bloeds, die van het hert na de herssenen gezonden werd, om de dierige geesten uit te maken gewoon zijn minder bewogen te wezen, minder sterk en minder overvloedig, zo dat ze het lighaam dezes konstwerks zo ligt en zo vaardig niet maken, als het wel geschied, na dat de kokinge een weinig tijds nu afgerigt is geweest, en het zelve bloed dikwijls door het herte gegaan zijnde, fijnder is geworden.
	De logt wijle die onder het ademen ook enigszins met het bloed gemengt werden, eer het in de linker holligheid des herts ingaat, is oorzaak dat het daar sterk op giste, en meerder levende geesten, die meerder bewogen zijn by een droog saysoen dan by een vogtige voortbrengt: gelijk als wy dan ter tijd waarnemen, dat alle vlam dan beter vlamt.
	Wanneer de lever wel gestelt is, en het bloed wel maakt, dat in het herte moet gaan, zijn de geesten oorspronkelijk uit zodanigen bloed daarom t’ overvloediger en gelijker gemengt, en wanneer het gebeurt dat de lever van zijn zenuwen gedrukt werd, zullen de fijndere deeltjes des bloeds, die ze in zich heeft, terstont na het herte opklimmende, ook overvloediger en levendiger zijn, dan anders, zo zullen geen geesten voortbrengen, die zo eenparig bewogen zijn.
	Wanneer de gal-blaas gemaakt is om het bloed van die deeltjes te zuiveren, welke voor andere bequaam zijn om in het herte op te  zieden, zijn pligt niet waarneme, of, (om dat het van zijn zenuw toegetrokken werde) dat de stoffe die het in zich bsluit in d’ aderen te rugge ga, zullen de geesten hier door te levendiger, ende t’ ongelijker bewogen wezen.
	Wanneer de milt, welke in tegendeel gemaakt is om het bloed van die delen te zuiveren, welke minst bequaam zijn om in ’t herte op te zieden, qualijk gestelt zy, of, (wanneer ze van hare zenuwen ofte enig ander lighaam geperst werd) de stoffe die ze in zich heeft door d’ aderen te rug vloeije, zullen de geesten hier door weiniger wezen, en wel minder, maar ook ongelijker bewogen. 
	Eindelijk alles wat enige veranderinge in ’t bloed kan maken, dat kan ook de geesten veranderen. Maar nog meest van allen, die kleine zenuw, welke in het herte eindigt, hebbende magt te verwijderen en toe te trekken, zo de twee toegangen door welke het aderlijke bloed en de logt uit de longe daar na toe nederdalen, als de twee toegangen door welke dit bloed uitwaasemt, en in de slagäderen gaar, en alzo konnen daar door duisent onderscheiden ontrent de natuur der geesten uitgevoert werden. Gelijk als de warmte enige geslote lampen, welke de stof-scheiders gebruiken, verscheidentlijk kan gematigt werden, na dat men die weg meerder ofte minder openen, eensdeels waar door d’ olie ofte enig ander voedzel der vlamme moet ingaan, en anderdeels waar door de rook moet uitgaan. 
	
HET VYFDE DEEL.

Van het maakzel der herssenen in dit konstwerk; en op wat wijze daar de geesten verdeilt werden, om des zelfs bewegingen en gevoelens uit te werken.

Ten tweeden, wat aangaat de gaatjes der herssenen, zo moet men deze niet anders begrijpen, dan de tussenruimten die men tusschen de draden van enig weefzel heeft. Want die gehele herssenen zijn voorwaar niet anders dan een zeker weefzel dat op een zekere en bezondere wijze is te zaam gestelt. ’t welk ik hier zal pogen uit te leggen. Begrijpt des zelfs oppervlakte A A, welke na de holligheden E E toezien, even gelijk een vlegtzel ofte netjen dat vry digt en vast   zy, van welke yder vlek zo veel buisjes zijn, door welke de dierige geesten konnen vloeijen, en welke altijd ziende na de klier H, van waar deze geesten vloeijen, konnen zich gemakkelijk zo hier als daar   tot verscheide stippen dezes kliers wenden, gelijk men die anders in de figuur X als Z gekeert kan zien. En men moet denken, dat van yedere delen dezes vlegtings zeer veele dunne draden voortkomen, waar van d’ ene gemeenlijk langer zijn als d’ andere; en na dat deze draatjes in de gehele ruimte B met malkanderen verscheidentlijk gewart zijn, dalen na de langste na D toe, van waar ze na alle de delen werden verspreid, en maken het merg der zenuwen uit. Daar-en-boven moet men begrijpen dat de voornaamste hoedanigheden dezer draatjes hier in gelegen is,  dat ze door kragt alleen der geesten, welke haar aanraken gemakkelijk op alle wijze konnen gebogen werden, en byna als of ze uitlood ofte uit wasch bestonden, zo lange de laatste vouwen bewaren, welke zy hebben ontfangen, tot daar tegenstrijdige ingedrukt werden. Eindelijk moet men denken, dat de gaatjes daar wy van spreken, niet anders zijn dan tussen-ruimtens, die tusschen deze draatjes gevonden werden, en die door de kragt der ingaande geesten  verscheidentlijk verwijd en toegetrokken konnen werden, na dat die kragt groot ofte klein is, en de geesten zelfs daar overvloedig of te schaars zijn; en dat de kortste dezer draatjes zich begeven in de ruimte C C alwaar een yder in enig uiteind der vaten, die daar zijn, haar einde nemen, en uit die haar voedzel ontfangen.
	Ten derden; maar op dat ik alles in ’t byzonder bequamer uitlegge in dit weefzel, is ’t van noden, dat ik hier begin te verhandelen van de verdeelinge der geesten. Zy zijn nooit een stip des tijts op eene plaats, maar zo ras zy komen in de holligheden der herssenen E E, door de gaatjes des kliers H. Zo quam ze terstond na die buisjes a a, die voor andere regt over die gaatjes staan. En zo deze buisjes a a niet open genoeg zijn om die alle t’ ontfangen, evenwel ontfangen zy nog de sterkste en levendigste, terwijl de zwakste en die overvloedig zijn te rug gedreven werden na de buizen I, K, L, welke na de neusgaten en ’t verhemelte des monds gaan. Die dan nu meest bewogen zijn, begeven zich na I toe, van waar zy, indien ze nog veel kragt hebben, en daar geen genoegzame uitgang vinden, bersten dikwijls met zodanigen kragt uit, dat ze een kittelinge in de binnenste delen der neusgaten maken, dat d’ oorzaak der niezinge is. d’ Overige gaan eindelijk na K en L, alwaar ze een gemakkelijke uitgang vinden, (ziet de eerste figuur pag: 265) om dat de wegen daar zeer breed zijn: ofte wanneer zy daar geen uitgang vinden, moeten ze na de buisjes a a, wederom keeren, die in de binnenste oppervlakte der herssenen is, alwaar ze dan terstont een Hooft-swijmel maken, waar door d’ inbbeelding in hare bediening getroebelt werd. En merkt nog in ’t voorby gaan aan, dat deze zwakke deeltjes der geesten, zo zeer niet uit die slagäderen komen, welke in de klier H ingeplant werden, als uit die gene, welke in duizend der alderfijnste takjes verdeelt, de bodem der holligheid als een tapijt bedekken. Daar-en-boven staat aan te teikenen, (ziet de tweede figuur pag: 265.) dat ze lichtelijk tot een slijm konnen verdikt werden, niet wel ooit in de herssenen zelfs, ten ware daar enige groote ziekte waar, maar in die wijderuimtens, welke onder des zelfs grond tusschen de neusgaten en keel zijn, t’ enemaal op die wijze, als de rook ligtelijk in de buizen der schoorsteenen, zich in een rook verandert, maar niet op den haart, daar het vuur legt. Ook moet men aanmerken, dat alwaar ik zegge dat de geesten uit de klier H gaan, na die plaatzen van het binnenste oppervlak der herssenen gaan, welke voor andere alderregtst tegen haar overstaan, dat ik dan niet denk, dat ze altijd na die plaatzen gaan welke geplaatst zijn tegen over haar  in een regte linie, maar alleen na die gene toe, na welke zy, volgens die gesteltheid der herssenen, welke dan is, behooren te gaan. 
	Maar nu dewijle de stoffe der herssenen zagt en buigzaam zy, moeten des zelfs holligheden zeer eng en byna toegesloten wezen, gelijk men ze ziet in de herssenen van een dood lighaam, wanneer geene geesten daar in gingen. Maar die bron, uit welke die geesten vlieten, is gemeenlijk van dien overvloed, dat zo ras zy in de holligheden gaan, kragt hebben, de stoffe, die rontom haar is van alle zijde voort te stooten, en uit te zetten, en op die wijze uit te werken, dat alle de zenuw-draatjes, die daar haar oorsprong van hebben, gespannen werden, gelijk een wind, die wat sterk is, de zeilen van een schip en al het touw-werk, dat daar aan is, uitspouwen kan. Waar uit ontstaat, dat dan dit onstwerk gemaakt zijnde om alle de werkingen der geesten te gehoorzamen, het lighaam van een wakend mensche vertoont. Of ten minsten hebben  de geesten kragt op deze wijze enige delen voort te drijven en te spannen, terwijl d’ overige vry van spanninge, en slap blijven, gelijk enige delen van het zeil doen, wanneer de wind om dit op te vullen geen kragts genoeg heeft. En dan verbeelt dat konstwerk het lighaam eens menschen die slaapt, en verscheide droomen onder het slaapt. Verbeelt uw dan, by voorbeeld het onderscheid, dat ‘er is tusschen de twee figuuren M en N, de zelfde is in de herssenen van een wakend mensch, en tusschen die, welke slaapt en ook droomt. Maar eer ik in ’t byzonder van de slaap en droomen zal handelen, zal   het de pijne waardig wezen, dat ik te dezer plaatze voorstel t’ overwegen, ’t gene aanmerkens waardig in de herssenen gebeurt, wanneer wy waken: namentlijk hoe de denkbeelden der voorwerpen daar gevormt werden, in de plaats die voor d’ inbeeldinge en gemeene zin geschikt is, hoedanig zy in de geheugenis werden bewaart, en op wat wijze zy de beweginge aller ledematen voortbrengen.
	In de figuur M zien wy, dat de geesten, welke uit de klier H, na dat ze het gedeelte der herssenen A hebben verwijd, en alle des zelfs gaatjes enigzines hebben geopent, van daar na B toe vloeijen, en zo voorts na C, en eindelijk na D toe: van waar zy zich in alle de zenuwen verbreiden, en aldus alle de draatjes, uit welke die zenuwen en herssenen gemaakt zijn, zo gespannen houden, op dat de werkingen, welke, ’t zy hoe veel magt zy hebben om die te bewegen, ligtelijk van het eene uiteinde tot het andere werden gemeen gemaakt, en de buiginge der wegen, die ze doorwandelen, in die beweginge geen beletzel zijn.
	Maar op dat deze bogten uw mede niet beletten om klaarlijk te verstaan, wat dit verrigt om denkbeelden te vormen, die in de zinnen komen: zo laat ons de draatjes in de volgende figuur beschouwen 1 2 3 4 5 6, en diergelijke, die de gezicht-zenuw uitmaken, en van de boden des oogs 1 3 5, tot de binnenste oppervlakte der herssenen 2 4 6 gestrekt zijn. En men moet begrijpen, dat deze draatjes op zodanigen wijze gestelt zijn, dat als de stralen, by voor beeld, van het stip des voorwerps A komende, de bodem des oogs in de stip 1 perssen, te gelijk de gehele draat 1 2, trekken, en de   mond des buis 2 meerder openen. En aldus openen t’ enemaal de stralen, welke van de stip B komen, meerder de mond der buis 4, enzovoorts. Zo dat, gelijk als ‘er verscheide wijzen zijn waar door de stippen  1 3 5 door dezze stralen geperst werden, in de bodem des oogs een figuur verbeelden, welke over-een-komt met het voorwerp A B C, als boven gezegt is; zo is het klaar, dat ‘er verscheide wijzen, waar door de buizen 2 4 6, door de draden 1 2, 3 4, 5 6 enz. geopent werden, die mede in de binnenste oppervlakte der herssenen verbeeld werden. 
	Dan zo moet men aanmerken, dat de geesten, welke in yders buis 2 4 6 , en diergelijke pogen in te gaan, niet zonder onderscheid van alle de stippen komen, welke in d’ oppervlakte des kliers H zijn, maar bezonderlijk van eene alleen: en dat die, welke by voorbeeld, van de stip des oppervlaks a komen, in de buis 2 pogen in te gaan, en komende uit de stip b en c in de buizen 4 en 6, en zo voorts met d’ andere. Zo dat, zo haast de mond van die buisjes wijder werd gemaakt, de geesten door de plaatzen des kliers, die daar na toezien vryer en snelder beginnen te vlieten, dand zy te vooren deden. En gelijk als de verscheidene wijzen, door welke de buizen 2 4 6 geopent werden, in de binnenste oppervlak der herssenen, een figuur verbeelden, die met de figuur des voorwerps A B C, over-eenkomstig is, alzo mede die byzondere wijs, door welke de geesten uit de stippen a b c vlieten, d’ eigenste figuur verbeelden in d’ oppervlakte dezes kliers. 
	En men dient aan te teikenen, dat men hier door die figuuren  niet alleenlijk die zaken verstaat, welke eeniger maten de stelling der trekken en oppervlakten in de voorwerpen vertoonen, maar ook alle die dingen, welke volgens het gene, wy boven gezegt hebben, aan de ziel konnen gelegentheid geven, om de beweging, grootte, wijdstandigheid, koleuren, klanken, reuken en diergelijke andere hoedanigheden te begrijpen. Van gelijken ook die dingen welke konnen uitwerken dat men een kitteling, pijn, honger, dorst, vreugde, droefheid, en meer diergelijke lijdingen gevoelt. Want men kan lichtelijk begrijpen, dat de buis 2 by voorbeeld, anders zal geopent werden door de werkinge, welke, als gezegt is, een roode koleur ofte kittelinge, dan die een witte koleur, ofte gevoel van pijn veroorzaakt: en dat de geesten uit de stip a uitgaande op verscheide manieren na die buis moeten gaan, na dat ze verscheidentlijk geopent is, en zo voorts. 
	Maar onder deze figuren moet men niet gene, welke in d’ uitterlijke zin-tuigen, of in ’t binnenste oppervlak der herssenen, werden ingedrukt, maar alleenig die, welke in de geesten op d’ oppervlakte des kliers H gescherft werden, alwaar de zetel der inbeelding, en des gemeenen zins is, voor denkbeelden gehouden werden, dat is, voor gedaanten ofte beelden, die de redelijke ziel naast bespiegelt, wanneer zy vereenigt zijnde met dat konstwerk, enig voorwerp zal inbeelden ofte gevoelen.
	En teikent aan, dat ik zeg, by zal inbeelden of zal gevoelen, om dat ik in ’t algemeen onder de naam van denkbeeld alle indrukken wil begrijpen, die de geesten konnen ontfangen, wanneer ze uit de klier H gaan, welke wy alle tot de gemeene zin overbrengen, wijl ze af hangen van de tegenwoordigheid der voorwerpen; maar zy konnen mede van veele andere oorzaaken voortgebragt werden, gelijk wij hier na zullen zeggen, en dan moeten ze tot d’ inbeelding overgebragt werden. Maar hier zoude ik noch konnen byvoegen, op wat maniere de voetstappen dezer denkbeelden door de slagäderen tot het herte komen: en hoe ook door enie beweginge des moeders dikwijls zo konnen bepaalt zijn, dat ze in de ledematen des vrugts konnen ingeprent werden, welke in des zelfs lijf moeder werd gevormt. Maar het zal genoeg zijn nu voorts te toonen, op wat wijze deze denkbeelden in ’t binnenste gedeelte der herssenen B werden ingedrukt, alwaar de plaats is van de geheugen.
	Men moet dan denken, na dat de geesten, welke uit de klier H gaan, in dezelve een indruk van enig denkbeeld ontfangen hebben, dat die van daar door de pijpjes 2 4 6, en diergelijke, voortgaan in   de gaatjes, ofte tussen-ruimten, die tusschen de kleine draatjes zijn, uit welke dat gedeelte der herssenen B is te zaam gestelt, en kragt hebben die tusschen-ruimten wat te verwijderen, en de draatjes, die ze in ’t voorby gaan ontmoeten, te buigen en verscheidentlijk te schikken, na dat ze op verscheide wijzen bewogen werden, en de monden der buizen, door welke zy gaan, verscheidentlijk geopent werden. Zo dat ze daar mede figuuren verbeelden, die na de figuuren der voorwerpen gelijken; nogtans niet zo ligt, nogte zo volmaakt d’ eerste reis, als wel in de klier H, maar allenxkens beter en beter, na dat de beweginge sterker en langer is, ofte dikwijls herhaalt zijnde. ’t Welke d’ oorzaak is, dat deze figuuren niet meer zo licht uitgewist werden, maar werden op die wijze bewaart, zo dat de denkbeelden, die zomtijds in de klier waren, door harer tusschen-komste wederom aldaar konnen gevormt werden, en dat langen tijd daar na, alhoewel de voorwerpen tot welke zy behooren, niet tegenwoordig zijn. En hier in bestaat de geheugenisse. By voorbeeld, wanneer de beweginge des voorwerps A B C met de monden der buizen 2 4 6 te verwijderen, oorzake is, dat de geesten haar met meerder menigte doordringen, als zy wel doen zouden, zo die beweginge daar niet tegenwoordig was; zo brengtze ook te weeg, dat de geesten verder na N gaande, kragt hebben, om daar byzondere wegen te vormen, welke ook, de beweginge des voorwerps A B C stil staande, nog open blijven; of zo zy weder gesloten werden, laten ze ten minsten in de draden een gesteltenisse na, uit welke dat gedeelte der herssenen N gemaakt is, door welkers tusschenkomste zy wederom veel gemakkelijker konnen geopent werden, dan of zy tot nog toe niet geopent geweest waren. Gelijk als men door een webbe veele naalden ofte priemen stak, gelijk te zien is  in de doek A, sullen de kleine gaatjes, die daar door gemaakt zijn, nog open blijven, gelijk als ontrent a en b, na dat deze naalden daar uit getrokken zijn geweest; ofte indien ze wederom gesloten werden, zullen daar in noch enige voetstappen, als ontrent c en d overblijven, welke d’ oorzaak zijn, dat ze wederom ligtelijk konnen geopent werden.
	Ook moet men aanmerken, dat zo ‘er maar enige van zodanige gaatjes geopent wierden, als a en b, zou dit alleen d’ oorzaak konnen wezen, dat ook d’ andere, namentlijk c en d op de zelfde tijd weer ontsloten wierden: voornamentlijk zo ze alle dikwijls te gelijk waren geopent geweest, en niet gewoon zijn, dat eene zonder d’ andere alleen geopent wierden. Het welke toont, hoe de herdenking van eene zaak opgewekt kan werden, door de herdenking van een ander, welke dikwijls te gelijk met dezelve in de geheugenisse is ingedrukt geweest. Gelijk als wanneer ik twee oogen met een neus zie, zo verbeeld ik my terstond een voor-hooft, mond en alle andere gedeelten des aangezichts in, om dat ik nite gewoon ben d’ eene zonder d’ andere te zien. En wanneer ik het vuur zie, zo ben ik des zelfs warmte gedagtig, dewelke, wanneer ik hket vuur gezien hadde, ik dikwijls gevoelt heb. 
	Daar-en-boven zullen wy overwegen, dat de klier H uit een zeer zagte stoffe is gemaakt, en dat zy niet t’ enemaal met de substantie der herssenen vervoegt en vereent is, met aan dezelve alleen met d’ alderkleinste slagädertjes gehegt, (welkers rokken zeer slap en vouwbaar zijn) en door de kragt des bloeds dat daar van de warmte des herts is gedreven, en als in een even-wigt hangende. Zo dat ‘ er weinig toe van noden zy om dezelve te bepalen, om zich meer of min na d’ eene of d’ andere kant te buigen ofte te neigen, en om te maken, dat met zich dus te buigen, de geesten, die van haar uitgaan schikt, dat ze zich liever na d’ eene delen der herssenen begeven, dan na d’ andere. 
	Maar nu zijn der twee voorname oorzaken, niet aanmerkende de kragt des ziels, waar van ik daar na zal spreken, welke konnen maken, dat de klier zodanig bewogen werde, en welke ik hier ter plaatze moet uitleggen. d’ Eerste is het onderscheid, welke tusschen de deeltjes der geesten opdoet, welke daar uit vlieten. Want zo alle geesten ten enemaal eenderlei kragt hebben, en geen andere oorzaak was, die de klier bepaalde, om zich na deze ofte gene deel te buigen, zouden zy gelijkelijk in alle des zelfs gaatjes vloeijen, en deze in ’t midden des hoofts geheel regt over end en onbeweeglijk ophouen, gelijk vertoont werd in de figuur A. Maar gelijk een lighaam, dat alleen aan enige draden vast is, en door de kragt des rooks, die uit een oven gaat in de logt opgehouen, zoue geduurig gins en weder slingeren, na dat de deeltjes van die rook het zelve verscheidentlijk bewogen: alzo de deeltjes der geesten, welke deze klier opbeuren en ophouden, wijl der byna altijd enige in dezelve verscheidentheid zy, bewegen dezelve geduurig, en maken dat ze dan na d’ ene en dan na d’ andere zyde overhelt, gelijk te zien is in de figuur B, alwaar niet alleen het middelpunt des kliers H een weinig afwijkt van het middelpunt der herssenen O, maar d’ uitterste einden der slagäderen, die dezelve ophouden, zijn zo gebogen, dat ze byna alle de geesten, die ze de klier toebrengen, door het deel der oppervlakte a b c, na de buisjes 2 4 6 haren loop bestuuren, en aldus die gaatjes der zelve, welke derwaarts zien, veel meer dan andere openende.
	Maar de voornaamste uitwerking, die hier uit spruit, bestaat hire in, dat d’ uitgaende geesten aldus in ’t byzonder meerder uit zommige plaatzen des oppervlaktens dezes kliers, dan uit andere, kragt konnen hebben om de buisjes der binneste oppervlakte der herssenen, in welke zy zich begeven, na de plaatzen door welke zy uitgaan, te wenden, wanneer zy haar nu gehelelijk nite gekeert vinden; en op die wijze te maken dat de ledematen tot welke deze buisjes behoren, na die plaatzen bewogen werden, tot welke deze  delen des oppervlaktnes dezes kliers H zien: en merkt, dat het denkbeeld dezer beweginge der ledematen alleen bestaat, in die wijze op welke de geesten dan ter tijd uit die klier gaan, en alzo dat het denkbeeld der beweging d’ eigen oorzaak van dezelve is.
	Gelijk men by voorbeeld, hier voor onderstellen kan, dat d’ oor-zaak, welke maakt, dat de buis 8 eerder na de stip b, dan na enig ander zich wende, geen ander zy, dan dat de geesten die uit deze stip gaan, daar met groter kragt na toe gaan dan enige andere, en dat dit zelvige de ziel zoude gelegentheid geven, om te gevoelen, dat den arm zich in het vorwerp B keere, by aldus nu dezelve in  dit konstwerk was, gelijk ik daar na zal onderstellen. Want men moet aanteikenen, dat alle die stippen des kliers, na welke de buis 8 gekeert kan zijn, zodanig op alle de plaatzen na welke den arm 7 zich kan keeren, dat om geen andere oorzaak dezen arm na het voorwerp B gewend zy, dan om dat deze buis na de stip des kliers b ziet. Dat indien de geesten haren loop veranderende, deze buis na een ander stip des kliers keeren, namentlijk na c toe, zouden de draatjes 8 7, (die ontrent het zelve oorspronkelijk zijnde, van alle zijden in de spieren van dien arm verspreid werden) met d’ eigenste moeite ook hare gelegentheid veranderende, enige herssen-gaatjes enger na D maken, en andere wijder. Dat d’ oorzaak zoude zijn, dat de geesten van daar in deze spieren gaande, anders dan ze nu doen, dezen arm geduurig na het voorwerp C wenden: als mede, zo enige andere beweginge, als der geesten, welke in de buis 8 vlieten, dezen zelfden arm na B of C keere; zou dezelve maken dat deze buis 8 zich zou keeren na de stippen b en c des kliers: zo dat, op dat het denkbeeld van die beweginge mede op die zelvige tijd gevormt zoude werden; ten minsten zo d’ aandagt tot andere dingen nie tafgetrokken zy, dat is, wanneer de klier H door een andere sterkere niet belet zy, dat ze zich niet neige na 8. En dus moet men in ’t algemeen denken, dat een yeder der andere buisjes die in de binnenste oppervlakte der herssenen zijn, overeenkomen met een yder uit d’ andere ledematen, en dat een yder van d’ andere stippen in d’ oppervlakte des kliers H op ydere plaats antwoorden, tot welke deze ledematen konnen gewend werden: zo dat de beweging dezer ledematen, als mede de denkbeelden dezer bewegingen, om en weder malkanderens oorzaak konnen zijn. 
	En daar-en-boven, op dat te dezer plaatze met deze gelegentheid verstaan kan worden, hoedanig, wanneer twee ogen dezes konstwerks, en de werktuigen veler andere zinnen, na eenderlei voorwerp gewend zijn, daarom geen veelderlei denkbeelden van dat voorwerp in zijn herssenen gesmeed werden, maar alleenig eene, zo moet men denken, dat altijd uit de zelfde stippen van die oppervlakte des kliers H de geesten uitgaan, welke na verscheide buizen gaande, verscheide leden tot de zelfde voorwerpen konnen wenden. Gelijk als hire alleen uit de stip b de geesten uitgaan, welke na de buizen 4 4 en 8 zich begevende, beide d’ ogen en de regter arm op dezelivge stond, na het voorwerp B wenden.
	Het welk wy ligtelijk zullen geloven, wanneer wy, om daar-en-boven te begrijpen, waar in het denkbeeld, het welk wy hebben bestaat, wegens de wijdstandigheid der voorwerpen, denken, na dat die oppervlakte des kliers zijn, zijn gelegentheid verandert heeft, d’ eigenste stippen van haar, hoe ze minder van het middelpunt der herssenen O afgelegen zijn, met plaatzen over-een-komen, die van dat middelpunt zo veel te meer afgelegen zijn, en hoe ze verder afstaan, hoe deze plaatzen minder afgelegen zijn. Gelijk als zo de stip b een weinig meerder als ze doet te rugge treed, zal het met een verder gelege plaats, als B nu is, en zo het een weinig meerder voorwaarts helt, met een nadere over-een-komen.  En wanneer dan de ziel in dit konstwerk is, zal dezelve zomtijts verscheide voorwerpen konnen gevoelen, en dat door dezelve werktuigen, die op de zelfde wijze gestelt zijn, e ndat ‘ er gehelijk geen verandering tusschen beiden kome, dan in de gelegentheid des kliers H gelijk als hier, by voorbeeld, de ziel dat kan gevoelen, ’t in de stip L is, door tusschen komst van twee handen, die twee stokken N L, O L houen: alhoewel uit de stip L des kliers H de geesten vloeijen, welke in de buizen 7 en 8 ingaan, op welke deze twee handen over-een-stemmen; wanneer, zo deze klier H een weinig meer dan jegenwoordig agterwaarts gebogen zy, op dat de stippen des oppervlaktnes n en o in de plaatzen i en k zouden zijn, en bygevolg daar de geesten zouden uitgaan, die zich na 7 en 8 begeven, zo moet de ziel dat ’t gene na N en O is, gevoelen door de zelfde handen, en dat wel zonder der zelver veranderinge. 
	Voorts moet men aanmerken, wanneer de klier H na enig deel gebogen is, alleen door de kragt der geesten, en nog de redelijke ziel, nogte d’ uitterlijke zinnen iets helpen om die te buigen, dat de denkbeelden, die in des zelfs oppervlakte gevormt werden, ni talleen van d’ ongelijkheden die tusschen de deeltjes dier geesten ontmoeten, en als boven gezegt is, een verscheidentheid in de manieren en aart maken, maar ook van d’ indrukkingen der geheugenissen af hangen. Want zo dani n de deeltejs eenes voorwerps de figur veel onderscheidentlijker is ingedrukt, dan enige andere, konnen aan dat deel der herssenen, na welke de klier zeer stiptelijk hangt, de geesten, die daar na toe gaan, daar van enigen indruk ontfangen. Waar uit volgt, dat de verby-gegane zaken zomtijts, gelijk als by geval in de ziel erinnert werden, en zonder dat, de geheugnisse van enig voorwerp die de zin aandoet, veel opgewekt werde.
	Maar zo ‘er vele en verscheide figuren, alle byna even volmaakt in dit zelfde deel der herssenen, afgeschetst zijn, gelijk het dikwijls gebeurt, zullen de geesten uit yders indruk iets ontfangen, en dat meer ofte min, na de verscheide ontmoetinge harer delen. En aldus werden der wangedrogten, en vreemde gedagten in hare inbeeldinge gesmeed, welke al wakende gelijk als droomen, dat is, welke vrijelijk harer inbeeldingen hier en ginder laten dwalen, zodanig, dat ze door de uitterlijke voorwerpen werden afgetrokken, nog van de reden bestuurt werden.
	Maar de voornaamste uitwerkinge der geheugnis, die my hier schijnt voornamentlijk aangemerkt te moeten werden, bestaat hier in, dat alhoewel ‘er geen ziel in dit konstwerk was, van natuuren  zo geschikt kan wezen, om alle de bewegingen na te volgen, die waarlijke menschen, ofte andere konswerken gelijk zijn, in tegenwoordigheid der zelve, verrigten.
	d’ Andere oorzaak welke de beweging des kliers H kan bepalen, is de werking der voorwerpen, die in de zinnen komen. Want wy verstaan ligtelijk, dat als de monden der buizen 2 4 6, by voor-beeld door de werkinge des voorwerps A B C verwijdert zijnde, de geesten die terstond vrijer en rasser als te voren in dezelve beginnen in te vloeijen, die klier een weinig na zich trekken, en maken dat ze zich neige, zo ze van elders niet belet zy; en wanneer de geesten de gesteltenisse der gaatjes, die daar in zijn, veranderen, begint zy veel groter menigte geesten door a b c, na 2 4 6 te zenden, dan wel te voren; het welk het denkbeeld, dat deze geesten maken, des te volmaakter maken. En hier in bestaat d’ eerste uitwerkinge, daar men agt op geven moet.  
	De twede is hier in gelegen, dat, wanneer de klier na enig deel zodanig hellende gehouden werd, zulx haar beletzel is, dat ze de denkbeelden der voorwerpen, die in de werktuigen der andere zinnen werken, even gemakkelijk konnen ontfangen. Als hier, by voorbeeld, dewijl byna alle de geesten, welke de klier H voortbrengt uit de stippen a, b, c, gaan, zoo gaan ze in geen genoegzame menigte uit de stip d, om aldaar het denkbeeld des voorwerps D te vormen, welkers werking ik voor onderstelle minder levend en sterk te zijn, als des voorwerps A B C, waar uit wy verstaan, hoe zich de denkbeelden malkanderen beletten, en hoe het geschied dat men op de zelfde tijd niet op vele zaken gelijk zeer aandacht konnen wezen. 
	Daar-en-boven moet men letten, dat zoo dikwijls enig voorwerp meer als d’ andere de zin tuigen beginnen aan te doen, wanneer ze om die werkinge t’ ontfangen, noch zoodanig nite geschikt zijn, als zy wel konden wezen, dat de tegenwoordigheid dezes voorwerps voorts uitwerken kan, dat ze zoo gehelelijk geschikt werden, gelijk als wanneer het oog, by voorbeeld, gesteld zy om een ver-afgelegene plaats te zien, wanneer het voorwerp A B C, het welk zeer naby is, zich aan het zelve begint te vertonen: zoo zeg ik, dat de beweginge dezes voorwerps uitwerken kan, dat het oog zich terstont schikken zal, om al zijn gezicht daar op te hegten. 
	En om dit ligter te verstaan, komt ons voor eerst voor d’ onderscheid aan te merken, tusschen het oog dat gestelt is, om een ver afgelegene voorwerp te zien, als in de figuur F en het zelfde oog,  dat gestelt is om een voorwerp te zien dat nader by is, als in deze figuur E: En het onderscheid is ni tealleen hier ni gelegen, dat het krystalline vogt een weinig ronder zy, en de overige delen des oogs naar mate van een yder, zijn anders gestelt in deze laatste figuur, dan in de voorige; maar hier ook in, dat de buizen 2 4 6, in deze geneigt zijn na de gebuurtiger stip, en de klier H enigszins nader tot dezelve komt en de plaats van der zelver oppervlakte a b c, naar mate een weinig meerder rond ofte gekromt zy. Zo dat zo in d’ eene als in d’ andere figuur, de geesten altijd uit de stip a gaan, welke na de buis z, uit de stip b, die na de buis 4, en uit de stip c, die na de buis 6 gaan. Ook moet men begrijpen, dat alleenig de beweginge des kliers H genoeg zy, om de gelegentheid van die buizen te veranderen, en bygevolg om aan ’t gehele oog in een andere gesteltenisse te brengen, gelijk even in ’t algemeen gezegt is, dat zy konnen te wege brengen, dat alle de ledematen bewogen werden.
	Vorders moet men denken, dat de buizen 2 4 6, zo veel te meer konnen geopent werden, door de werkinge des voorwerpes ABC, als het oog om het zelve te zien, beter gestelt zy. Want indien de stralen, welke vallen in de stip 3, by voorbeeld, alle komen van de stip B, gelijk ze doen, wanneer het oog zijn gezicht daar op  wend, zo is het blijkelijk, dat door de werkinge van haar de draad 2 4, sterker moet getrokken werden, dan dat ze eensdeels uit de stip A, en eensdeels uit B, en eensdeels uit C quamen, gelijk ze  doen, zo haast wanneer het oog een weinig anders gestelt is: om dat dan hare werkingen zo gelijk noch zo vereenigt, konnen ze geenzins zo sterk wezen, en dikwijls beletten zy malkanderen. Dit heeft nogtans geen plaats ten zy in die voorwerpen, welkers trekken nit te veel gelijk, noch te veel verwart zijn; gelijk ook deze alleen zijn, welkers wijdstandigheid het oog nite wel kan onderscheiden, en de delen bekennen, gelijk zulx in de Doorzichtkunde aangeteikent is. 
	Daar-en-boven moet men denken, dat de klier H na dat deel veel ligter kan bewogen werden, na welke het oog met zich te neigen zal schikken, op dat dezelve onderscheidentlijker, als ze doet, de werkinge des voorwerps, dat meer dan andere sterker werkt, ontfange, dan na die delen, alwaar dezelve het tegendeel konde doen. Gelijk als by voorbeeld, in deze figuur F, alwaar het oog gestelt is, om een voorwerp dat van verre is te zien, zo kan de lier met veel minder kragt aangeprikkelt werden, zo dat ze een weinig meer, dan  ze nu doet, na voren toe buige, dan om zich meerder achterwaarts te begeven; om dat met achterwaarts te wijken, het oog nog minder bequaam zoue maken, dan ze nus is. om de werkinge des voorwerps ABC t’ ontfangen, het welk men onderstelt na by te wezen, en sterker te werken op het zelve dan enig ander. Om wat reden deze klier oorzaak zoude zijn dat de buizen 2 4 6, door deze beweginge ook minder zouden geopent zijn, en de geesten, die uit de stippen a b c gaan, zouen mede met minder vryheid na deze buizen vlieten. Daarom zo deze klier zich na voren toe begaf, zou ze gehelelijk het tegendeel doen, op dat zo het oog zich beter schikte om die werkinge t’ ontfangen, de buisjes 2 4 6 meerder zoude geopent werden, en alzo de geesten, die uit de stippen a b c loopen, zouden na dezelve vryer vloeijen. Derhalven ook zo ras de klier op deze wijze zich het minste begonde te bewegen, zoude de vloed der geesten dezelve aanstonts wegnemen, en niet toelaten, dat dezelve stand hiel, tot zy t’ enemaal op die wijze, als wy haar in de figuur E gestelt zien, en het oog op het naaste voorwerp A B C met zijn gezicht gehegt was.
	Zo dat ‘er niet anders overig is, dan dat wy d’ oorzaak zeggen, welke dezelve alzo kan beginnen te bewegen. Deze is gemeenlijk geen andere, als de kragt van het voorwerp zelfs, het welke al werkende in het werktuig eniger zin, de mond eniger buizen in ’t binnenste oppervlak der herssenen meerder opent, na welke de geesten terstond beginnende haren loop te bestuuren, de klier met zich trekken, en na dat deel doen hellen. Maar zo deze buizen van elders dus veel ofte meerder, als dit voorwerp haar opent, reeds geopent waren, moet men denken, dat de deeltjes der geesten, die door der zelver gaatjes vloeijen, om dat ze ongelijk zijn, dezelve schielijk dan hier dan gens en binnen de tijd van een oog-wenk na alle delen toe drijven, zo dat ze dezele niet een ogenblik ooit in ruste laten: en, zo ze haar misschien van ’t begin af na enig deel drijven, na welke dezelve niet wel zich kan neigen, kan der zelver werkinge, die door zich zelven niet zeer groot is, naaulijk enige uitwerkinge hebben, maar in tegendeel, zo ras deze drift maar het minste aan die zijde is, na welke de gehele klier nu gevoert werd, zal ze zich aanstonts daar na neigen, en kan al zo zeer wel het tuig des zins schikken, op dat ze de werkinge van zijn voorwerp zeer volmaaktelijk ontfange, gelijk ik nu zulx heb uitgelegt.
	Laat ons verder voortgaan de geesten in de zenuwen te brengen, en laat ons de bewegingen zien, die daar van afhangen. Wanneer de buisjes in ’t binnenste oppervlak der herssenen, d’ eene niet meer dan d’ andere, noch op een ander wijze geopent werden, en by gevolg de geesten van enig byzonder denkbeeld indruk hebben, werden dezelve aan alle zijden verspreid, en dat zonder onderscheid, en vlieten uit de buisjes welke ontrent B zijn, na die toe, die ontrent C zijn, waar van daan de fijndere delen van haar geheel buiten de herssenen storten, door de vliezen des zeer dunnen vlies, waar mede die bekleed is; daar na het overige deel zijn loop na D bestuurende, zal zich in de zenuwen en spieren begeven, zonder daar   enige byzondere uitwerkinge voort te brengen, alhoewel dezelve zich in alle gelijkelijk uitstort. Maar zo enige van de buizen zich meer ofte min, of maar op een andere wijs, als haar nagebuurige open zijn, door de werking der voorwerpen, die de zinnen doen bewegen, zullen uit de draatjes, waar uit de herssenen haar bestandigheid hebben, d’ eene hier door meerder als een ander gespannen ofte slapper zijnde; zullen de geesten na enige zekerep laatzen van haar onderste, en aldus na zekere zenuwen met meerder ofte minder kragt, dan na andere toe; het welke genoeg zal wezen om bewegingen in de spieren voort te brengen, gelijk breeder boven is uitgelegt.
	Maar op dat die bewegingen van ons bevat konnen werden, welke die gelijk zijn, tot welke wy door de verscheide werkingen der voorwerpen die de zinnen bewegen, van natuuren geneigt zijn: wil ik dat men te dezer plaatze overwege zes verscheidene geslagten van omstandigheden, van welke die konnen afhangen. d’ Eerste is de plaats, waar van de werkinge voortkomt, en van haar verscheide buisjes opent, in welke eerst de geesten ingaan. De tweede bestaat in de uitwerkelijkheid, en alle andere hoedanigheden van die werkinge. De derde in de gesteltenisse der draatjes, die de zelfstandigheid der herssenen uitmaken. De vierde in de gelijke kragt welke de deeltjes der geesten hebben konnen. De vijfde in de verscheide gesteltenisse der uitterlijke leden, en de zesde in de t’zamenkomst van verscheide werkingen, welke op de zelfde tijd de zinnen bewegen.
	Wat aangaat de plaats, waar van de werkinge voortkomt, zo weten wy nu, dat by aldien, by voorbeeld, het voorwerp X (ziet de figuur pag: 283.) ABC op een andere zin werkte dan op het gezicht, zoude in de binnenste oppervlakte der herssenen buizen openen, die verscheiden zijn van die, welke geteikent zijn 2 4 6: en wanneer het nader ofte verder af was, ofte anders gelegen ten opzicht van het oog, als het nu is, zou het waarlijk die zelfde buizen wel konnen openen, maar het zoude van noden wezen, dat die buizen anders gelegen waren, als nu, en aldus zouden zy de geesten van d’ andere stippen des kliers konnen ontfangen, als dewelke abc geteikent zijn, en dezelve na andere plaatzen te voeren, dan na ABC, na welke zy die nu brengen: en zo voorts.
	Wat belangt de verscheidene hoedanigheden der werkinge, die deze buizen opent, zo weten wy ook, na dat deze verscheiden zijn, zy dan op verscheide manieren geopent werden, en men moet denken, dat dit eene alleen genoeg zy, om den loop der geesten in de herssenen te veranderen. Als by voorbeeld, zo het voorwerp ABC rond zy, dat is, zo het werkt op het oog 135, op die wijze alsi k boven gezegt heb, dat ‘er een roode koleur moet ontstaan, en zo wanneer het de figuur van een appel ofte van enig andere vrugt heeft; moet men denken, dat het zelve de buisjes 246 op enige byzondere manier zal openen, waar door geschieden zal, dat de delen der herssenen, welke zich na N toe strekken, malkanderen zullen drukken [en die na O zijn, d’ ene van d’ andere wijken,] een weinig meer dan gewoonlijk, zo dat de geesten, welke in de buizen 2 4 6 vlieten, van N door O na P zullen gaan: en by aldien dat voorwerp ABC van een andere koleur ofte figuur zoude zijn,  zoude zo bepaalt de draatjes welke na N door O, maar enige andere gebuurtige, de geesten welke door 2 4 6 ingaan, elders leiden. En by aldien de hitte des vuurs A, ’t welk naast aan de hand B is, alleenig middelmatig zy, moet men denken, dat die wijze, waar door de buis 7 geopent werd, oorzaak zoude zijn, dat de delen der herssenen, na N toe gedrukt werden, en na O toe een weinig meer, dan na gewoonte, verwijd werden; en alzo zouden de geesten, welke komen van de buis 7 van N door O na P  loopen: maar dan hier gestelt zijnde dat het vuur de hand brande, zou des zelfs werking de buis 7 zo veel openen, dat de geesten die ‘er ingaan, kragt hebben, verder na N regel-regt voort te gaan, namentlijk na O en R, alwaar de deelen der herssenen in  hare verby-gang malkanderen ontmoeten, voortdrijvende en persen alzo, om van die voortgeperst te werden, en buigen na S: en zo voorts.
	Wat aangaat de gesteltenisse der draden, die de substandie der herssenen uitmaken, die is of verkregen, of naturelijk. En wijle de verkregene van alle andere omstandigheden af hangt, welke den loop der geesten veranderen, zal ik dar na beter konnen uitleggen. Maar om te zeggen waar in de natuurlijke schikking bestaat, moet men weten, dat God met deze draatjes te vormen, die zo heeft geschikt, dat de wegen, die hy daar tusschen beiden heeft gelaten, de geesten, welke door een zekere werkinge beweegt werden, na alle zenuwen konnen leiden, na welke zy moeten gaan, om dezelve beweginge in dit konstwerk te verrigten, tot welke diergelijke werkinge kan aanporren, volgens d’ ingevinge van onze natuur. Als hier by voorbeeld, alwaay het vuur A de hand B brand, en maakt, dat de geesten welke in de buis 7 ingaan na O toe verreizen, zo vinden deze geesten twee voorname gaatjes ofte wegen OR, en OS, uit welke een, namentlijk OR die in alle de zenuwen geleid, die de beweging der uitterlijke ledematen behulpzaam zijn, en dat op een vereiste manier om de kragt dezer werkinge t’ ontslippen, namentlijk, in die gene, die hare hand te rug, ofte den arm ofte het gehele lighaam te rug trekken. Als mede in die zenuwen, die het hooft en ogen na het vuur toe drajen, om stiptelijk te zien, wat nodig zy gedaan te werden, om zich daar voor te hoeden. En door het andere gaatjen OS gaan de geesten na die zenuwen toe, welke bequaam zijn d’ innerlijke bewegingen voort te brengen, even als die, die de pijn in ons volgen; namentlijk in die, welke het herte toetrekken, de lever bewegen, en meer andere diergelijke verrigten: als mede in die, welke d’ uitterlijke bewegingen konnen voortbrengen, die de pijn te kennen geven, gelijk als in die, welke tranen verwekken, en voorhooft en wangen doen rimpelen, en de stemom te roepen vervaardigen. Wanneer in tegendeel de hand B zeer koud zijnde, door het vuur A zonder die te branden matelijk verwarmt wierd, zo zoude veroorzaakt werden, dat de zelfde geesten, welke in de buis 7 gaan, niet meer na O en R maar na O en P zich zouden begeven, alwaar ze wederom gaatjes zouden vinden, die geschikt zijn, om haar in alle zenuwen te leiden, welke bequaamheid hebben om de bewegingen, die deze werkinge behulpelijk konnen zijn, dienen. 
	En merkt aan, dat ik in ’t byzonder twe gaatjes OR en OS onderscheiden heb, om te kennen te geven, dat ‘er byna altijd twee geslagten van bewegingen van ydere werkinge voortkomt; namentlijk d’ uitterlijke om dienstige dingen t’ agtervolgen en schadelijke te mijden en innerlijke, gemeenlijk lijdingen gezegt, dienend om het hert, lever, en alle andere werktuigen, van welke d’ ongematigtheid des bloeds konnen afhangen, en bygevolg ook die der geesten, op zo een wijze te rigten dat de geesten, die dan geteelt werden, bequaam zijn uiterlijke bewegingen voort te brengen, welke voorgebragt moeten werden. Want gestelt zijnde dat verscheide hoedanigheden dier geesten, eene der omstandigheden maken, welke iets toebrengen, om haren loop te veranderen, gelijk ik aanstonts zal uitleggen, zo kan men ligtelijk denken, dat, by voorbeeld, enig quaad met geweld moet gemijt werden, en dat verovert ofte verdreven werden, het welk de lijding van gramschap aanraad, dat ‘er geesten moeten  zijn die ongelijkelijk bewogen werden, en meer dan gemeen sterk: en in tegendeel, zo het quaad te vlieden zy, door t’ ontvlieden ofte geduldig te dragen, het welk de vreeze aanraad, moeten zy minder overvloedig en minder sterk zijn; en derhalven moet het herte dan toegetrokken werden; en aldus moet men van alle de lijdingen oordelen. Wat belangt de andere uitterlijke bewegingen, welke onbequaam zijn om het quaad te mijden of het goede t’ agtervolgen, maar alleenig teikenen van de lijdingen zijn, gelijk als die in welke lagchen en schreijen bestaat, deze geschieden maar by gelegentheid, en om dat de zenuwen door welke de geesten moeten ingaan, om die bewegingen voort te brengen, haar oorsprong nemen naast die, door welke zy ingaan om lijdingen voort te brnegen, gelijk wy uit d’ ontleed kunde konnen leeren. 
	Maar ik heb nog niet getoont, hoe verscheide hoedanigheden der geesten kragt konnen hebben, hare bepalinge in haren loop te veranderen. Het welke meest gebeurt, wanneer zy van elders zeer weinig of geheel niet bepaalt zijn. Zo dat, wanneer de zenuwen des maags zodanig aangedaan werden, gelijk als wy boven gezegt hebben, dat ze moeten aangedaan werden, om ’t gevoel des hongers te verwekken, en ondertusschen geenige der zinnen, ofte geheugnisse iets ontmoete, dat bequaam is om te eten; zullen de geesten, die deze werking doen zal, in de buizen 8 in de herssenen gaan, zich na enige plaatze schikken, alwaar ze meerder gaatjes zullen vinden, die bequaamheid hebben, om haar in alle de zenuwen, zonder onderscheid te maken, afbrengen, welke konnen dienen om enig voorwerp te zoeken en te vervolgen; zo dat alleenig d’ ongelijkheid der delen in haar een toekomende oorzaak zal zijn, dat ze haren loop eer door d’ ene dan door d’ andere nemen. 
	En wanneer het gebeurt, dat de sterkste dezer delen die gene zijn, welke in zekere zenuwen pogen te gaan, en geduurig na de sterkste die zijn, welke na der zelver tegen partijders loopen: dat dit uitwerken, dat dit konstwerk die bewegingen navolgt, welke wy in ons zien, wanneer wy in enige zaak twijffelen of haperen. Gehelelijk op de zelfde wijze zo de werkinge des vuurs A tusschen die gene middelmatig zy, welke de geesten na R en P, konnen vervoeren, dat is, tusschen die welke pijn en vermaak aanbrengen, verstaan wy ligtelijk, dat alleen hare ongelijkheid genoeg moet zijn, om die na ’t een of t’ andere deel te bepalen: zo dat dikwijls een en de zelfde beweging, welke ons aangenaam is, wanneer wy vrolijk van   herten zijn, onaangenaam kan wezen wanneer wy droevig en korzel zijn. En hier van daan kan men de reden van alle die afleggen, welke wy te voren van het verstand gezegt hebben, als mede van de natuurlijke en verkregene neiginge, welke van de verscheidentheid der geesten af hangt.
	Wat belangt de verscheide gelegentheid in de uitterlijke delen, zo moet men alleenig denken, dat door dezelve de gaatjes verandert werden, welke onbemiddelt de geesten tot de zenuwen voeren. Zo dat, by voorbeeld, by aldien, wanneer het vuur A de hand B brand, het hooft na de linker-deel was gedraait, wijl het nu na de regter is, zullen de geesten, volkomentlijk gelijk zy nu doen, van 7 na N, en dan na O, en van daar na R en S gaan; maar van R, wanneer men voort moest gaan na X, waar door ik onderstel dat zy moesten gaan, op dat zy het hooft opbeuren, dat na de regter  zijde gedraait is, zouden na Z gaan, welke weg ik stelle dat ze moeten inslaan, om het hooft op te beuren, wanneer het na de linker-zijde gekeert is. Alhoewel zo wanneer de gelegentheid dezes hoofts, dat nu d’ oorzaak is, dat de draden van de zelfstandigheid der herssenen ontrent X veel ruimer zijn, en ligter van malkanderen te bewegen zijn, dan ontrent Z verandert wierde; het tegendeel zoude gebeuren, dat de draatjes Z zeer ruim en ontrent X zeer gespannen en gedrukt waren. 
	Aldus om te begrijpen, hoe dat eene werkinge zonder enige des zelfs veranderinge, nu d’ ene voet, dan d’ andere van dit konstwerk kan bewegen, gelijk als tot het wandelen vereist werd; zo moet men alleenig in gedagten nemen, dat de geesten alleen door een gaatjen doorgaan, welke einde anders gestelt is, en haar in andere zenuwen voerd, wanneer de linker-voet verder is voortgetreden, dan wanneer de regter. En hier toe kan men brengen, het gene boven van d’ ademhalinge gezegt is, als mede van andere diergelijke bewegingen, die gemeenlijk van geen denkbeeld af hangende zijn: [ik zeg gemeenlijk] om dat ze ook zomtijts daar van konnen afhangen.
	Tot dus verre, mein ik, alle de bedieningen, die wakende geschieden, genoegzaam uitgelegt te hebben; zo is ‘er nog overig een weinig van de slaap te zeggen. Laat ons maar alleen op deze fi-guur D onze ogen wenden, en laat ons bezichtigen, hoe de draden D D, welke zich in de zenuwen begeven aldaar slap en gedrukt  zijn: op dat wy dan mogen begrijpen, hoedanig, wanneer dit konst-stuk eer het lighaam van een slapend mensch gelijke, de werkignen der uitterlijke voorwerpen voor het meerdere deel belet zijn, om tot de herssenen te komen, op dat ze daar mogten gevoelt werden, en de geesten in de herssenen mede belet zijn, zo dat ze geen doorgang in d’ uitterlijke ledematen vinden, waar door ze die konnen bewegen: welke twee de voornaamste uitwerkingen des slaaps zijn.
	Wat aangaat de droomen, deze hangen, eensdeels van een ongelijke kragt af, welke de geesten konnen hebben, die uit de klier H uitgaan, anderdeels uit d’ indrukken die in de geheugnis voorkome; zo dat ze van die denkbeelden niet verschillig zijn, waar avn wy voren gesproken hebben, dat ze zomwijlen in der zelver inbeeldinge gevormt werden, welke al wakende zich door hare denking droomen vercieren, ten zy dat de beeldingen, die onder het slapen gemaakt werden veel onderscheidentlijker en levendiger  konnen wezen, als die, welke onder het waken gemaakt werden, waar van de reden is, dat de zelfde kragt meerder de buisjes kan openen, als 2 4 6 en a b c dienende om die beeldingen te vormen wanneer de delen der herssenen, die daar rontom zijn, los en niet meerder gespannen zijn, gelijk als in de figuur C te zien is, dan dat zy  alle gespannen zijn, gelijk in de vorige figuuren. Uit wat oorzaak ook, zo wanneer misschien de werkinge van enig voorwerp, ’t geen de zin aandoet, ten tijde des slaaps tot de herssenen kan komen, zal die het zelfde denkbeeld als wanneer men waakt, aldaar niet maken, maar, enige andere, die aanmerkelijker en meerder gevoelig was. Gelijk als ons dikmaals onder de slaap een mugge steekt, wy droomen dat ons een degen steekt; en wanneer wy met ons gehele lighaam genoeg gedekt zijn, beelden wy ons t’ enemaal in dat wy bloot zijn; en zo het gebeurt dat wy te veel dekzel op ons lijf hebben, zijn wy van gedagten dat ‘er een gehelen berg op ons lijf leid. 
	Voorts terwijl men slaapt heeft de zelfstandigheid der herssenen, welke rust, tijd om zich te voeden en te ververschen, wanneer ze vervogtigt werden met blod, dat in d’ aderen ofte slagäderen is, welke men in de buitenste oppervlakte der herssenen zien kan. Zo dat een weinig daar na, wanneer des zelfs gaatjes enger geworden zijn, de geesten met minder kragt, dan wel te voren, het zelve t’ enemaal gespannen konnen houden: even als een wind zo sterk niet vereist werd,k om de zeilen eens schips, die nat gemaakt, op te blazen, dan wanneer ze droog zijn. En onderwijlen werden die geesten sterker, om dat het bloed die dezelve voortteelt, door een dikwijls herhaalde loop door ’t herte, gezuivert is; gelijk wy boven hebben aangewezen. Waar uit volgt, dat dit konstwerk, na dat het lang genoeg geslapen heeft, volgens de natuur van zich zelvenmoet ontwaken: gelijk als mede anderszins, na dat het lange genoeg gewaakt heeft, moet het wederom tot in een slaap vervallen: alhoewel, terwijl het waken geduurt, de zelfsatandigheid der herssenen uitgedroogt, en des zelfs gaatjes een weinig verwijdert zijn, en dat door de geduurige werkinge der geesten; en onderwijlen alsh et eet (gelijk het noodig doet door tusschen-komste des tijds, zo het maar spijze vind, om dat den honger hen daar toe drijft) moet het zap der spijze, dat met zijn bloed gemengt werd, het zelve verdikken, en werkt voorts uit, dat ‘er minder geesten werden voortgebragt. 
	Ik zeg niet hoe klank en pijn, en andere werkingen, waar door die groote innerlijke delen der herssenen bewogen werden, door de tuigen der zinnen; en hoe blijdschap en toorn en andere lijdingen, waar door des zelfs geesten zeer gewoed werden; en hoedanig de droogte des lugts, die het bloed fijnder maakt en diergelijke, des zelfs slaap komen steuren; nog in tegendeel hoe stil-swijgzaamheid,  droefheid, vogtigheid des logts en diergelijke oorzaak van de slaap zijn; en hoe een grote bloedstortinge, al te langen onthoudinge van spijs, te veel drank, en meer andere uitsporigheden, in welke iets is, dat vermeerdert, en iets dat de kragt der geesten vermeerdert, konnen na de verscheidentheid der gematigtheden uitwerken, dat men te veel waakt ofte te veel slaapt; nogte waar door de herssenen met te veel waken verzwakt, en met te veel slaap bezwaart werden, en dat men dan werd als de herssenen van een dol ofte zimpel mensch, nogte ontelbare diergelijke dingen meer: om dat uit die, welke ik hier heb uitgelegt, zonder moeite alles, na mijn gevoelen, konnen uitgelegt werden.
	Maar nu eer ik overtreed tot de beschrijvinge van de redelijke ziel, zo wil ik nog alle die dingen tot de ziel een weinig overbrengen, welke van dit konstwerk gezegt zijn; en voornamentlijk t’ overwegen, dat ik geen andere werktuigen, ofte heimelijke werktuigen in ’t zelve onderstelt hebbe, dan welke die zijn, dat wy ons gemakkelijk konnen te vrede stellen, dat zulx niet alleen in ons, maar ook in zeer veele viervoetige dieren gehelelijk, plaats konnen hebben. Want wat aangaat die dingen, welke wy met het gezicht klarelijk konnen begrijpen, zijn nu alle van de Ontleders aangeteikent. En wat de wijze aangaat, op welke ik gezegt hebbe dat de slagäderen de geesten na het hooft vervoeren, en het onderscheid die tusschen d’ innerlijke oppervlakte derh erssenen en des zelfs middel-zelfstandigheid is, zo men het maar nader inziet, zo konnen hier ook genoegzaam grote teikenen zijn, om daar van niet te twijffelen. Nog men zal ook niet meer konnen twijffelen aan de val-vliezen die ik in de zenuwen heb geplaatst, alwaar ze in yder spier gaan, als ze maar aanschouwen, dat de natuur haar zo heeft gemaakt, in ’t algemeen in alle de plaatzen van ons lighaam, door welke enige stoffe gewoon is in te gaan, die wederom pogen kan uit te gaan, als in die monden des herts, gal-blaas, keel, dikke darmen, en omtrent alle de voornaamste deilingen van alle de aderen. En wat deh erssenen aangaat, zo zoude men mede niet waarschijnelijker iets meerder konnen bevatten, dan dat ze zeggen, dat dan het zelve bestaat uit vele draden die verscheidentlijk geweven zijn; alhoewel alle de rokken en vleis zo gemaakt gezien werden, dat ze uit vele vezelen ofte draatjes gemaakt zijn, en zulx merken wy ook in alle planten aan. Zo dat ‘er een eigenschap zy, die gemeen schijnt te zijn met alle die lighamen, die door anderen haar vereeniging en t’ zamenvoeging volgens de kleinste deeltjes konnen groeijen en gevoed werden. Eindelijk wat het overige aangaat, dat ik onderstelt hebbe, en die men met geen zin kan begrijpen, die zijn alle zo enkel en gemeen, en te gelijk zo weinig, dat zo men ze vergelijkte met een verscheidene t’ zamenvoeginge en wonderlijke konstigheid, het welk in de making van die zin-tuigen zich opdoet, zoude men liever konnen denken, dat ik vele van die dingen, die waarlijk in ons zijn, overgeslagen heb, dan iets te hebben onderstelt dat in ons niet is. En die weet, dat de natuur altijd werkt door middelen, die van alleen d’ alderligtste zijn en d’ alderenkelste, zal lichtelijk oordelen, dat het niet mogelijk is, dat ‘er geene gevonden werden die gelijk, als welke de natuur gebruikt, als die hier nu voorgestelt zijn. 
	Vorders wil ik overpeinst hebben, dat alle die bedieningen, die ik dit konstwerk toegeschreven heb, dat dek oking der spijs, het kloppen des herts en der slagäders, de voedinge der ledematen en der zelver aangroei, adem-haling, waken en slapen; ontfanging des ligts, klanken, reuken, smaken, warmte, en andere diergelijke hoedanigheden in d’ uitterlijke zin-tuigen; d’ indruk der zelver denkbeelden in het tuig des gemeenen zins en inbeeldinge; d’ onthouding ofte voetstappen van die denkbeelden in de geheugnisse; d’innerlijke bewegingen van alle de ledematen, die alzo gevoeglijk volgen, op de werkinge, der voorwerpen, welke zich aan de zinnen vertonen, als op de lijdingen en indrukzels, die in de geheugnis moeten voorkomen, op dat ze op d’ aldervolmaaktste wijze, als het geschieden kan, de beweginge van een waarlijken mensch nabootzen: ik wil overwogen hebben, zeg ik, alle dezebedieningen in dit konstwerk, en dat natuurlijker wijze, dat die uit de gesteltenisse van de tuigen volgen; even als van een uurwerk, ofte van enig ander van zelfs bewegend tuig, dat zich beweegt volgens de gesteltenisse der raderen en gewicht. Zo dat men om dezelve niet genootzaakt zy enige andere groeijende ofte gevoelige ziel te begrijpen, ofte enig ander beginzel van beweging ofte leven, als het bloed, en de geesten die door dat vuur bewogen zijn, ’t welk geduurig in dat herte brand, en van geen anderen aart is, als alle andere vuur in de onbezielde lighamen. 

	EINDE.





