
RENATUS DES CARTES
KORT BEGRYP
Der
ZANGKUNST.
Het Voorwerp der Zangkunst is de klank.
HAar einde is om te verheugen , en verscheide genegentheden in ons te verwekken. Maar men kan de gezangen gezamentlijk droevig en aangenaam maken. Dit is geen wonder dat 'er
zo verscheide dingen uit voortkomen : want in dezer voegen zijn de Dichters van droevige gezangen en treurspeelen zo veel t'aangenamer , als zy groter treurigheit in ons ontsteeken.
De middelen tot dit einde , of d'aandoeningen van de klank zijn voornamelijk twee, te weten de verscheidenheden van deze klank, ten aanzien van de during, of van de tijt, en ten aanzien der inspanning omtrent het fijne of grove : want de Natuurkundigen handelen van de hoedanigheit des klanks , uit welk lighaam , en op welke wijze hy aangenamer voortkoomt. 
      Dit schijnt alleenlijk de menschelijke stem aangenaamft aan ons te maken , om dat zy meest van allen met onze geesten gelijkvormig is.Dus is misschien de stem van een groot vrient aangenamer, dan die van een vijant, uit oorzaak van d'onderlinge toekeer en afkeer der genegentheden ; op gelijke wijze als men zegt dat een schapevel, op een trommel gespannen , geen geluit geeft, schoon men daar op slaat , terwijl het wolfsvel , op een ander trommel gespannen , klinkt.
      
Van de dingen , die te voren aangemerkt moeten worden.
I. ALle onze zinnen konnen enig vermaak en verheuging gevoelen.


II. Tot dit vermaak , en tot deze verheuging word zekere overeenkoming van ‘t voorwerp met de zin vereischt; en hier uit spruit (tot een voorbeelt) dat het gedruis van ‘t geschut, of des donders niet bequaam tot de Zangkunst schijnt , om dat het d'oren zou quetsen , gelijk d'al te klare glans der zon , recht op 't aangezicht schijnende, d'ogen beschadigt.
III. Het voorwerp moet zodanig zijn, dat het niet al te zwaar en verwardelijk op de zin valt ; en hier uit spruit dat (tot een voorbeelt) een zeer verwarde gestalte, schoon zy geregelt is, gelijk de Mater in de Platkloot, niet zo aangenaam aan ‘t gezicht is, als een andere gestalte, die uit gelijker lijnen bestaat, gelijk gemenelijk het Net in de zelfde Platkloot is : de reden hier af is, om dat de zin zich hier in volkomentlijker voldoet, dan in ‘t ander, daar in veel dingen zijn, die zy niet onderscheidelijk genoech bevat. 
IV. Dit voorwerp , in 't welk minder onderscheit der delen is , word lichtelijker van de zin bevat.
V. Wy zeggen dat de delen van ‘t geheel voorwerp , onder de welken meer evenredenheit is, minder onder zich verschillen.
VI. Deze evenredenheit moet rekenkunstig , en niet meetkunstig wezen : de reden hier af is, om dat 'er niet zo veel dingen in waar te nemen zijn , vermits de verschillen overal gelijk gevonden worden. En dieshalven zal men de zin niet zo zeer vermoejen om alle de dingen , die daar in zijn , onderscheidelijk te bevatten. Tot een voorbeelt , d'evenredenheit der lijnen van deze eerste afbeelding word lichtelijker met d'ogen onderscheiden, dan van deze tweede; om dat men in d'eerste alleenlijk behoeft te merken d'eenheit ‘t onderscheit van yder lijn is; maar dat het in de tweede de delen AB, en BC zijn ; de welken onsamenmeetelijk bevonden worden. Dieshalven konnen zy, gelijk ik acht, geenfins te gelijk volmaaktelijk van de zin bekent zijn , maar alleenlijk in d'ordening tot de rekenkunstige evenredenheit; te weten zodanig , dat zy (tot een voorbeelt) in ‘t deel AB twee delen aanmerkt , van de welken drie m BC zijn; daar in blijkt dat de zin geduriglijk bedrogen word.
VVI. Onder de voorwerpen van de zin is dit niet aangenaamst aan 't gemoed , 't welk zeer lichtelijk van de zin bevat word , noch ook ‘t welk zy zeer zwarelijk kan bevatten : maar dit,


't welk niet zo licht is, dat het de naturelijke begeerte , daardoor de zinnen naar de voorwerpen gevoert worden , niet volkomentlijk vervult , noch ook zo zwaar , dat het de zin vermoeit. 
VIII. Eindelijk staat aan te merken dat de verandering in alle dingen zeer aangenaam is. En dewijl wy dit gestelt hebben, zo laat ons van d'eerste aandoening des klanks handelen; namelijk 

Van 't getal, of van de tijt , die men in de klanken waar te nemen heeft.
DE tijt moet in de klanken uit gelijke delen bestaan , om dat deze delen lichtelijkst van allen door de zin bevat worden, volgens het vierde Vooraangemerkte; of uit delen, die in evenredenheit dubbelt of driedubbelt zijn , zonder dat de voortgang wijder gaat: om dat dezen lichtelijkst van allen door ‘t gehoor onderscheiden worden, volgens het vijfde en zeste Vooraangemerkte. Maar indien de maten ongelijker waren, zo zou het gehoor hun onderscheiden niet zonder vermoejenis konnen kennen, gelijk door d'ervarentheit blijkt. Want indien ik tegen een noot,tot een voorbeelt , vijf gelijken wilde stellen, zo zou men niet zonder zeer grote zwarigheit konnen zingen. Maar men kan, zult gy zeggen , vier, of acht noten tegen een enige stellen ; en dieshalven moeten wy ook wijder tot deze getallen voortgaan. Ik antwoord hier op dat deze getallen niet d'eersten onder zich zijn , en dieshalven geen nieuwe evenredenheden voortbrengen , maar alleenlijk het dubbelt vermenigvuldigen; 'twelk hier uit blijkt, dat zy niet gestelt konnen worden , dan te zamengevoegt: want ik kan niet zodanige noten alleen ter plaats stellen daar de tweede het vierde deel van d'eerste is ; maar dus, daar de tweede lesten het middeldeel van d'eerste is ; en dus is het alleenlijk een tweevoudige vermenigvuldigde evenredenheit. Uit deze twee geslachten der evenredenheden in de tijt zijn twee gedachten der maten in de Zangkunst gesproten , te weten , door de verdeling in de darde , of in de tweede tijt. Deze verdeling word aangemerkt door de klopping of maatslag, gelijk men ‘t noemt; 't welk geschied om onze inbeelding te helpen , daar door wy lichtelijker alle de leden van 't gezang konnen begrijpen , en door d'evenredenheit , die in hen behoort te wezen


wezen , verheugt worden. Deze zodanige evenredenheit word gemenelijk in de leden van een gezang onderhouden , om onz begrip zodanig te helpen, dat , terwijl wy noch het leste lid des tijts horen, wy aan de tijt, die in ‘t eerste, en die in 't overige gezang is, gedenken ; en dit geschied , zo 't geheel gezang of uit acht , of uit zestien, of uit tweeëndartig , of uit vierënzestig , enz. leden bestaat ; namelijk , dat alle verdelingen van een verdubbelde evenredenheit voortkomen : want als wy dan de twee eerste leden gehoort hebben , zo begrijpen wy hen gelijk een enige , als wy ‘t darde noch horen, zo voegen wy 't met de voorgaanden ; in voegen dat d'evenredenheit drievoudig is. Als wy namaals het vierde lid horen , zo vervoegen wy 't met het darde; in voegen dat wy 't gelijk een enige bevatten. Daar na vervoegen wy weêr de twee eersten met de twee lesten , en dit zodanig, dat wy deze vier gezamentlijk gelijk een enig lid bevatten: en dus gaat onze inbeelding voort tot aan ‘t einde , daar zy eindelijk alle gezangen, als enig zeker ding , uit veel gelijke leden te zamengezet , bevat.
      Maar weinig menschen aanmerken hoe deze maat zonder maatslag in de Zangkunst zeer verkleint en van veel stemmen aan d'oren voorgehouden word : 't welk ik zeg alleenlijk te geschieden door zekere inspanning van de stem in't zingen, of door d'aanraking op ‘t speeltuig: in voegen dat in 't begin van yder maatslag de klank onderscheidelijker voortkoomt. Dit word naturelijk waargenomen van de zangers , en van de speelders , voornamelijk in liedjes, op welkers maat wy gemenelijk springen en danssen. Want hier in word deze regel waargenomen , dat wy door de bezondere bewegingen des lighaams de bezondere maatslagen der Zangkunst onderscheiden ; en wy worden ook naturelijk van de Zangkunst aangedreven om dit te doen: want het is zeker dat de klank: alle lighamen rontom doet dreunen , gelijk men in de klokken , en in de donder bemerkt, daar af ik de reden aan de Natuurkundigen laat. Maar dewijl dit openbaar is , en dewijl, gelijk wy gezegt hebben, in't begin van yder maat de klank sterker en onderscheidelijker voortkoomt , zo moet men zeggen dat deze klank ook krachtiglijker onze geesten doet dreunen , van de welken wy tot beweging opgewekt worden; en hier uit volgt dat de beesten ook op de maat konnen springen , zo zy geleert en gewent worden, om dat hier toe alleenlijk een naturelijke drift nodig is.
       Wat de verscheide genegentheden aangaat, die van de Zang
      

kunst door de verscheide maat verwekt konnen worden , ik zeg in ‘t algemeen dat de trager maat ook trager bewegingen in ons verwekt , gelijk de flaaumoedigheit , droefheit, vrees, hoogmoed, enz. en een gezwinder maat ook gezwinder genegentheden , gelijk de blijschap , enz. Men moet ook op gelijke wijze van het tweevoudig geslacht van maatslag zeggen , te weten dat de vierkante, of die in gelijke delen geduriglijk versmelt, trager is dan de dardegemaakte , of die uit drie gelijke delen bestaat. De reden hier af is om dat deze leste de zinnen meer inneemt, dewijl daar in meer dingen aan te merken zijn , namelijk drie leden, en in d'ander alleenlijk twee. Maar het naaukeuriger onderzoek van deze zaak hangt af van een naaukeurige kennis der bewegingen des gemoeds , van de welken ik niets meer zal spreken. Ik zal echter noch zeggen dat de kracht des tijts in de Zangkunst zo groot is , dat dit alleen zeker vermaak door zich kan voortbrengen gelijk in dit krijgsgereetschap , de trommel, blijkt, in de welk niets aangemerkt word dan de maat, die, gelijk ik acht, daar niet alleenlijk uit twee of drie delen kan bestaan , maar misschien ook uit vijf, of zeven, en uit anderen : want dewijl in zodanig gereetschap de zin nergens anders op te merken heeft, als op de tijt , zo kan in de tijt groter verscheidenheit zijn , om de zin meer in te nemen en te beslaan.

Van de verscheidenheit der klanken omtrent het fijne en grove.
DEze verscheidenheit kan voornamelijk op drie wijzen aangemerkt worden , te weten, of in de klanken, die gelijkelyk van verscheide lighamen voortkomen , of in de genen, die achtervolgelyk van de zelfde stem gehoort worden , of eindelyk in de genen , die achtervolgelyk van verscheide stemmen , of geluitmakende lichamen uitgaan. Uit d'eerste wijze spruiten de samenklanken , uit de tweede de trappen, en uit de darde de 'wanklanken, die de samenklanken nader komen; daar uit blijkt dat in de samenklanken minder verscheidenheit van klanken moet wezen , dan in de trappen: om dat deze verscheidenheit lastiger aan ‘t gehoor zou wezen in de klanken , die gelijkelyk voortkomen, als in de genen , die achtervolgelyk uitgaan. Men heeft in d'evenredenheit het zelfde van 't onderscheit der trappen van deze wanklanken , die in de betrekking verdragen worden , te zeggen. 


Van de Samenklanken. 
MEn heeft voor eerst aan te merken dat d'eenklank geen samenklank is, om dat daar in geen onderscheit der klanken in fijn en grof is, maar dat hy tot de samenklanken is gelijk d'eenheit tot de getallen.
      Ten tweeden, dat uit twee merkteekens , die in de samenklank verëischt worden , het geen , dat grover is , veel machtiger is, en enigsins 't ander in zich begrijpt; gelijk blijkt in de snaren van een luit ; want indien men een daar af raakt , zo zullen de genen, die een achtste of vijfde toon fijnder zijn dan deze , van zelf beven en weerklinken : maar niet de grover merkteekens, ten minsten ogenschijnelyk. De reden hieraf word dus betoogt: De klank is tot de klank, gelijk de snaar tot de snaar; en in yder snaar zijn alle de genen, die minder dan zy zijn, begrepen, maar niet die langer zijn ; dieshalven , in yder klank zijn alle fijner klanken begrepen , doch niet in tegendeel de grover klanken in de fijnen. Hier uit blijkt dan dat men een fijnder klank moet vinden om een grover te delen. En uit de Vooraangemerkten volgt dat deze verdeling rekenkunstig, dat is in gelijke delen moet wezen. 



Dat dan AB een grover merkteeken zy : indien ik daar in een fijner merkteeken van d'eerste aller samenklanken wil vinden, zo zal ik dat door ‘t eerste van alle de getallen , te weten door het tweetal, delen, gelijk in C gedaan is: en dan verschillen AC, en AB, d'eerste aller samenklanken, van malkander, die d'achtste toon, en achttoon genoemt word. Indien ik weêr andere samenklanken wil hebben , die onmiddelyk d'eerste volgen, zo zal ik AB in drie gelijke delen verdelen; en dan zal ik niet alleenlyk een fijn merkteeken hebben , maar twee, te weten AD, en AE, uit de welken twee samenklanken van dit geslacht spruiten, namelyk de twaalfde en vijfde. Ik kan ook de lijn AB in vier, of in vijf, of in zes delen verdelen. De verdeling gaat niet wijder, uit oorzaak van de zwakheit der oren , die niet zonder vermoejenis de groter onderscheiden der klanken zou konnen onderscheiden. Hier staat aan te merken dat uit d'eerste verdeling alleenlijk 


een samenklank spruit, uit de tweede verdeling twee , uit de darde drie, enz. gelijk de volgende tafel aanwijst. 

Eerste afbeelding.



Hier zijn noch niet alle de samenklanken. Maar om d'overigen te vinden , staat ons eerst te handelen 

Van de achtste Toon. 
DAt deze d’eerste van alle de samenklanken is , en die na d'eenklank lichtelijkst van 't gehoor bevat word, blijkt uit het geen, dat gezegt is , en word ook door d'ervarentheit in de fluiten bevestigt , de welken, zo men felder daar in blaaft, dan men gewent is, terstont een. achtste toon fijnder klank uitgeeven. En daar is geen reden , om de welke men onmiddelyk eer tot d'achtste toon koomt , als tot de vijfde toon, of tot anderen, dan om dat d'achtste toon d'eerste van allen is, en die minst van allen van d'eenklank verschilt: daar uit ik wijders acht te volgen dat


men geen klank hoort , of de fijner achtste toon daar af schijnt enigsins in d'oren te klinken. Dit heeft ook in de luit veroorzaakt dat men by de grover fnaren, die grover klanken uitgeeven , andere minderen voegt , die een achttoon fijnder zijn, de welken altijt gelijkelyk geraakt worden, en te weeg brengen dat men de grover onderscheidelijker hoort: uit het welk blijkt dat geen klank, die met een merkteeken van d'achttoon samenklinkt, met een ander merkteeken van de zelfde achtste toon wanklinken kan. 
      Wijders staat in d'achttoon aan te merken , dat hy de grootste van alle de samenklanken is, dat is, dat alle d'anderen in hem begrepen zijn , of uit hem , en uit anderen , die in haar begrepen zijn, gemaakt worden. Men kan dit hier uit betogen, dat alle samenklanken uit gelijke delen bestaan: ‘t welk veroorzaakt dat men, zo hun merkteekenen meer dan een achtste toon van malkander verschillen , zonder enige wijder verdeling van een grover merkteeken , een achtste toon by de fijner kan voegen , uit de welk hy, gelijk blijken zal, gelijkelyk met het overige gemaakt word. Dat AB hier een voorbeelt af zy, in drie gelijke delen verdeelt , uit de welken AC een twaalfde toon van AB verschillen. Ik zeg dan dat deze twaalfde toon gemaakt word uit d'achtste toon , en uit des zelfs overige, namelyk de vijfde toon; want van AC word AD gemaakt, 't welk 'd'achtste is, en van AD word AB, 't welk de vijfde is, en dus met d'anderen : dit maakt dat d'achtste niet zodanig de getallen der evenredenheden vermenigvuldigt, zo hy anderen maakt, als alle d'anderen doen. Hy is dieshalven d'enige , die verdubbelt kan worden: want indien men hem verdubbelt, zo maakt by alleenlyk vier, of acht zo hy weêr verdubbelt word. Maar indien, tot een voorbeelt, de vijfde toon, die na hem d'eerfte is, verdubbelt word, zo zal hy negen uitmaken : want van vier tot zes is de vijfde; en noch van zes tot negen, welk getal veel groter is dan vier en de rijg der zes eerste getallen overtreft, in de welken wy hier voor alle samenklanken ingesloten hebben. Uit deze dingen volgt dat 'er drie gedaanten der samenklanken van yder geslacht zijn ; want d'een is enkelt,de tweede uit d'enkelde,en uit d'achtste toon te zamen gezet , en de darde bestaat uit d'enkelde, en uit twee achtsten. Voorts word 'er geen andere gedaante bygevoegt, die uit drie achtste tonen, en uit een andere enkelde samenklank gemaakt word, om dat dit de palen zijn; en de voortgang gaat
      

niet buiten drie achtste tonen : namelyk om dat de getallen der evenredenheden al te zeer vermentgvuldigt zouden worden , daar af d'algemene naamtafel aller samenklanken afgeleid word, die ik in de volgende tafel uitgedrukt heb. 

Tweede afbeelding.



Wy hebben hier de minder zeste toon bygevoegt, die wy echter noch niet in de bovenzang gevonden hadden: maar hy kan uit het geen, 't welk van 'd'achtste toon gezegt is, getrokken worden : want indien men de tweetoon van d'achtste afneemt, zo zal ‘t overige de minder zeste zijn; maar hier na klaarder daar af.


Maar dewijl ik nu alreê gezegt heb dat alle samenklanken in d'achtste toon begrepen zijn, zo staat te zien hoe dit geschied,en hoe zy uit haar verdeling voortkomen, op dat hun natuur onderscheidelijker bekent zou zijn. Voor eerst is uit de Vooraangemerkten zeker dat dit door de rekenkunftige deling , of door de deling in gelijken behoort te geschieden. Doch wat het geen is, 't welk gedeelt moet worden , blijkt in de snaar AB , die het deel CB van AC afstaat of verschilt; en de klank AB verschilt een



achtste toon van de klank AC; dieshalven , de wijtte van d’achtste zal het deel van de klank CB zijn. Hy is dan de gene, die in twee gelijken gedeelt moet worden, op dat de gehele achtste toon gedeelt zou zijn, ‘t welk in D gedaan is: en op dat men weten zou welke samenklank eigentlijk en door zich uit deze verdeling voortkoomt, zo heeft men aan te merken dat AB die een zwaarder merkteeken is, in D gedeelt word, niet in ordening tot zich zelf, want dan zou hy in C gedeelt worden, gelijkt e voren gedaan is. Men deelt ook niet d’eenklank, maar d’achtste toon, die uit twee merkteekens bestaat: en dieshalven, als men ‘t grover merkteeken deelt, zo geschied dit in ordening tot een ander sijnder merkteeken, en nie tot zich zelf. En dit veroorzaakt dat het in de samenklank , die eigentlijk uit deze verdeling voortkoomt, tusschen de merkteekenen AC en AD is, die de vijfde toon is , en niet tusschen AD en AB, die de vierde is, om dat het deel DB alleenlijk het overige is, en by geval een samenklank voortbrengt, om dat die klank , die met een merkteeken van d'achtste toon een samenklank maakt, ook met d'ander moet samenklinken.
      Als men weer de langte CB in D gedeelt heeft , zo kan men op de zelfde wijze CD in E verdelen ; daar uit regelrecht de tweeklank zal voortkomen, en by toeval alle d'andere samenklanken. Men behoeft dieshalven CE niet wyder te delen: en indien dit echter geschiedde, gelijk tot een voorbeelt in F, zo zou daar uit de groter toon ryzen , en by toeval de minder, en de halve tonen, van de welken wy hier na zullen spreken: want zy worden achtervolgelijk in de stem, en niet in de samenklanken, toegelaten.


Niemant moet dit, dat wy zeggen, inbeeldig achten, te weten dat eigentlijk alleenlijk uit de verdeling van d'achtste toon de vijfde, en de tweetoon voortgebracht word, en d' anderen by toeval , vermits ik dit by ervarentheit in de snaren van een lult, of van enig ander speeltuig , hoedanig het ook is, bevonden heb ; want indien men op een van hen slaat, zo zal de kracht van deze klank alle de snaren, die scherper zijn dan enig gedacht van vijfde toon of tweetoon, bewegen ; maar dit zal in de genen, die een vierde , of een andere samenklank verschillen, niet geschieden. En zeker, deze kracht der samenklanken kan niet spruiten, dan uit hun volmaaktheit, of onvolmaaktheit, de welken d'eersten door zich samenklanken zijn, maar d'anderen door toeval, om dat zy nootzakelijk uit anderen voortkomen.
      Maar nu staat te bezien of 't geen, 't welk ik hier voor gezegt heb , waar is , te weten dat alle enkelde samenklanken in d'achtste toon begrepen zijn: ‘t welk best geschieden zal , zo ik BC de helft van de klank AB, die d' achtste toon begrijpt, zodanig tot een kring breng , dat het punt B met het punt C gevoegt word ; en dat men daar na deze kring in D en E deelt, gelijk CB gedeelt is. De reden, om de welke men dus alle samenklanken moet vinden, is, om dat 'er niets samenklinkt met het een merkteeken van d'achtste toon, of het klinkt ook meê met een ander merkteeken , gelijk wy hier voor bewezen hebben. En dit veroorzaakt dat, zo in deze volgende afbeelding een deel van de kring een samenklank maakt , het overige ook enige samenklank moet begrijpen. 
      In deze volgende afbeelding blijkt hoewel en recht d'achtste toon over al word genoemt, te weten omdat zy alle tusschenheden der andere samenklanken in zich behelft. Maar wy hebben hier alleenlijk d'enkelde samenklanken bygebracht ; en indien men ook de samengezette samenklanken wilde vinden , zo moests men slechs aan yder uit de voorgaande tusschenheden een gehele kring , of twee gehele kringen by voegen , en dan zal men bevinden dat d'achtste toon alle samenklanken maakt. 
      Uit het geen , ‘t wélk alreê gezegt is, kan men bemerken dat alle samenklanken tot drie geslachten gebracht konnen worden: want de genen, die achtste tonen genoemt worden, spruiten uit d'eerste verdeling van d' eenklank , en dit is ‘t eerste geslacht ; of ten tweeden zy spruiten uit de verdeling van d'achtste toon zelf in gelijken , die vijfden en vierden zijn, de welken men
      




dieshalven samenklanken van de tweede verdeling kan noemen; of eindelijk uit de verdeling van de vijfde toon zelve , die samenklanken van de darde en leste verdeling zijn. Wy hebben hen weêr verdeelt in de genen, die door zich uit deze verdelingen spruiten, en in de genen , die by toeval voortkomen: en wy hebben gezegt dat'er niet meer dan drie samenklanken door zich zijn, 't welk men uit d'eerste afbeelding bevestigen kan, in de welke wy de samenklanken uit de getallen zelven hebben getrokken. Want men heeft daar in t'aanmerken dat'er niet meer dan drie geluitmakende getallen zijn, te weten twee, drie, en vijf: want het vierde en zeste getal worden uit hen gemaakt , en te zamen gezet, en zijn dieshalven by toeval geluitmakende getallen : in voegen dat daar ook blijkt waar zy in rechte ordening , en lijnrecht geen nieuwe samenklanken voortbrengen , maar alleenlijk de genen, die uit de voorgaanden gemaakt en te zamen gezet worden : tot een voorbeelt , vier brengt de vijftiende voort, en zes de negentiende ;


maar by toeval en zydelings brengt vier de vierde voort , en zes de minder darde; daar in 't voorby gaan aan te merken staat dat in 't getal vier de vierde toon onmiddelijk van d’achtste toon voortgebracht word, en als zeker gebrekkelijk en onvolmaakt wanschepsel van d’achtste toon is. 

Van de vijfde Toon.
Deze is van alle de samenklanken de lieffelijkste, en d’aangenaamste aan d’oren; en dieshalven is zy gewent in alle liedjes en gezangen voor te zitten, en enigsins d’eerste plaats te beslaan , daar uit de wijzen spruiten; en dit volgt uit het zevende Vooraangemerkte. Want dewijl, gelijk uit het geen , dat gezegt is, blijkt, 't zy wy de volmaaktheit der samenklanken of uit de deling, of uit de getallen zelven trekken, niet meer dan drie samenklanken eigentlijk gevonden worden, onder de welken de vijfde de middelste plaats bezit, zo zal 't zekerlijk de gene zijn, die niet zo scherpelijk als de tweetoon, noch zo flaauwelijk als d'achttoon, maar aangenaamst van allen aan d'oren klinkt. Voorts, uit de tweede afbeelding blijkt dat 'er drie gedachten van de vijfde toon zijn , daar de twaalfde toon de middelste plaats beslaat, die wy daarom zullen zeggen de volmaaktste vijfde toon te wezen ; daar uit volgen zou dat wy deze alleen in de Zangkunst zouden moeten gebruiken , ‘t en waar , gelijk wy in 't leste Vooraangemerkte gezegt hebben , de verandering nootzakelijk tot verheuging en vermaak was. 
      Gy zult hier tegenwerpen dat d'achtste toon somtijts alleen, zonder verandering in de Zangkunst , gestelt word, als, tot een voorbeelt, twee menschen een zelfde liedje of gezang van een stem , doch d'een een achtste scherper dan d'ander, gezamentlijk zingen. Dit gebeurt echter niet in de vijfde toon ; daar uit dan schijnt te volgen dat d'achtste toon eerder, dan de vijfde, d'aangenaamste van alle samenklanken genoemt moet worden. Ik antwoord hierop dat het geen, 't welk wy gezegt hebben , hier door eer versterkt, dan verzwakt word : want de reden , om de welke d'achtste toon dus gestelt kan worden , is , om dat zy d'eenklank in zich behelst ; en dan worden twee stemmen gelijk een enige gehoort. Maar dit gebeurt niet in de' vijfde toon , vermits des zelfs merkteekenen meer onder zich verschillen, en dieshalven volkomentlijker ‘t gehoor inneemen, daar uit terstont 
      

walging zou rijzen , zo zy alleen , zonder verandering , in de gezangen of liedjes gebruikt wierd; 't welk ik met een voorbeelt bevestig. Want dus zouden wy eer van smaak walgen , zo wy alijt suiker, en diergelijke zeer lekkere gerechten nuttigden , dan of wy broot alleen gebruikten, ‘t welk echter niet zo aangenaam aan de smaak is, als d'andere dingen, gelijk niemant ontkennen zal. 

Van de vierde Toon. 
DEze is d'ongelukkigste van alle samenklanken , en word nooit in de gezangen of liedjes gebruikt , dan by toeval , en met behulp van anderen ; niet om dat hy onvolmaakter is , dan de minder darde toon, of de zeste; maar om dat hy zo na aan de vijfde toon is , dat alle zijn aangenaamheit voor de zoetigheit van deze vijfde verdwijnt. Om dit te verstaan moet men aanmerken dat men in de Zangkunst nooit de vijfde toon hoort , of men bemerkt ook enigsins de fijnder vierde , ‘t welk volgt uit het geen, dat wy gezegt hebben, dat in d'eenklank de scherper achtste enigsins gehoort word. Dat , tot een voorbeelt , AC d' afstant zy , DB een vijfde, en EF een weêrklinkende scherper achtste. Hy verschilde warelijk een vierde van DB; eo hier uit spruit dat hy gelijk een schaduw van de vijfde toon , die hem geduriglijk verzelt , genoemt raag worden. Hier uit blijkt nu waarom hy in de gezangen of liedjes niet eerst en door zich, dat is tusschen de grontstem en een ander party gestelt mag worden. Want dewijl wy gezegt hebben dat d'andere samenklanken alleenlijk nut in de Zangkunft zijn om de vijfde toon te veranderen , zo is klaarblijkelijk dat hy onnut zou zijn , dewijl hy de vijfde niet verandert; 't welk blijkt, om dat, zo hy in een dieper party gestelt wierd , de scherper vijfde altijt weêrklinken zou; daar ‘t gehoor zeer lichtelijk zou bemerken dat hy uit zijn eige zetel tot een laeger plaats verstoten was : en dieshalven zou de vierde hem meest mishagen , als of alleenlijk de schaduw voor 't lighaam, of het beelt voor de zaak zelve, hen voorgeworpen was. 


Van de Tweetoon , minder Darde , en Sesten. 
DAt de tweetoon om veel redenen volmaakter is dan de vierde toon, blijkt uit het geen, dat gezegt is; daar ik dit byvoegen zal , dat de volmaaktheit van een enige samenklank niet uit deze, bestiptelijk aangemerkt terwijl zy enkelt ts, afgenomen moet worden, maar gezamentlijk van alle des zelfs samengezetten. De reden hier af is , om dat hy nooit zo flaauwelijk alleen gehoort kan worden, of men hoort ook de weêrklank van deze samengezette; daar, gelijk hier voor gezegt is , in d'eenklank ook de weerklank van de scherper achtste begrepen is. Maar als men de tweetoon dus aanmerkt , zo blijkt uit de tweede d’afbeelding dat hy uit minder getallen bestaat dan de vierde toon , en dieshalven volmaakter is; en daarom hebben wy hem daar ook voor de vierde gestelt , om dat wy in die afbeelding alle de samenklanken volgens d'ordening der volmaaktheit hebben willen plaatsen. Nu staat hier te verklaren waarom het darde geslacht van de tweetoon het volmaaktste is, en eerder, dan 't eerste of tweede, in de snaren van een luit een beeving veroorzaakt, die men met d'ogen bemerken kan. Ik acht, ja ik verzeker , dat dit hieruit spruit, dat het in veelvoudige evenredenheit bestaat, maar d'andere gedachten in overbezondere , of in veelvoudige en overbezondere evenredenheit te zamen. Doch waarom uit de veelvoudige evenredenheit de volmaaktste samenklanken , die wy dieshalven in d’eerste afbeelding in d' eerste ordening gestelt hebben , voortkomen, dit betoog ik dus : De lijn AB verschilt van de lijn CD een darde geslacht van tweetoon; en op welke wijze men zich ook



inbeeld dat de klank door 't gehoor bevat word , zo is 't echter zeker dat men lichtelijker onderscheiden kan hoedanig d'evenredenheit tusschen AB en CD is , dan , by voorbeelt , tusschen C ƒ en CD; om dat zy eerst regelrecht bekent word door de toepassing van de klank AB tot de delen van de klank CD, te weten C e , e f, fg, enz. en in 't eindezal niets overig zijn:

't welk in d'evenredenheit van de klank C ƒ tot CD niet gebeurt. Want indien men C ƒ tot ƒ h toepast , zo zal ‘t overige h D zijn ; door welks weerbuiging men behoort te bekennen wat



evenredenheit dat'er tusschen Cƒ en CD is , doch dit zou langer zijn. Op gelijke wijze word dit begrepen, als iemant zegt dat de klank d'oren met veel slagen treft, en dit zo veel gezwindelijker, als de klank scherper is; want dan moet de klank AB, om tot eenvormigheit met de klank CD te komen , d'oren slechs met vijf slagen slaan , terwijl CD hen eens slaat. Maar de klank C ƒ zal niet zo haast tot d'eenklankigheit weêrkeeren; want dit zal niet geschieden,, dan na de tweede slag van de klank CD, gelijk uit de voorgaande betoging blijkt. De zelfde zal ook verklaren op welke wijze men bevat dat de klank gehoort word. 
      De minder darde toon spruit uit de tweetoon , gelijk de vierde uit de vijfde, en dieshalven is de vierde onvolmaakter, gelijk de tweetoon onvolmaakter is dan de vijfde toon. Men moet hem echter in de Zangkunst niet verbieden , vermits hy , om de vijfde toon te veranderen , niet onnut, maar nootzakelijk is: want dewijl d'achtste toon overal in d'eenklank gehoord word, zo kan hy geen verandering by brengen, dewijl hy altijt gestelt word. De tweetoon alleen is ook niet genoech tot verandering, die 'er niet kan wezen , dan op 't minste tusschen twee tonen ; en dieshalven word 'er de minder darde bygevoegt, gelijk die gezangen of liedjes , daar in de tweetonen gemeen zijn , van de genen verschillen , in de welken de minder darde toon meermaals herhaalt word.
       De groter zeste toon spruit uit de tweetoon , en is byna om de zelfde reden deelachtig aan de natuur van deze toon , als de groter tiende, en zeventiende toon. Om dit te verstaan , moet men d'eerste afbeelding aanschouwen , daar in't getal vier de vijftiende, d'achtste en de vierde toon gevonden worden; welk getal het eerste te zamen gezet is , en 't welk door het tweetal, dat d'achtste toon vertoont, tot a d'eenheit versmelt : en hier
      

uit spruit dat alle samenklanken , die daar uit voortkomen , tot de samenstelling bequaam zijn , en dewijl onder dezen de vierde word gevonden , die ik dieshalven hier voor een wanschepsel van d'achtste toon , of een gebrekkelijke achtste toon genoemt heb, zo volgt hier uit dat hy ook niet onnut inde samenstelling is , daar de zelfde redenen niet weêr tezamen lopen, de welken beletten dat hy alleen gestelt word ; want dan word hy van de bygevoegde volmaakt gemaakt en is niet langer een ondergestelde van de vijfde toon.
      De minder zeste word op een zelfde wijze van de minder darde gemaakt, gelijk de groter van de tweetoon; en ontleent dus de natuur en aandoeningen van de minder darde; en daar is geen reden , om de welke dit niet wezen zou. 
      Nu zou volgen dat wy van de verscheide krachten der samenklanken, om de genegentheden te bewegen, spraken ; maar men kan uit het geen , dat alreê gezegt is , een naaukeuriger onderzoek van deze zaak, en die de palen van een kort Begrip overtreft ,  trekken : want zy zijn zo verscheiden , en steunen op zo geringe omstandigheden , dat om dit te volmaken een geheel boek niet genoech zou zijn. Ik zal dieshalven dit alleenlijk van deze zaak zeggen, dat de voornaamste verandering uit deze vier lesten rijst, welkers tweetoon, en  groter zeste toon aangenamer en lieffelijker zijn, dan de mindere darde en zeste toon, gelijk ook van de kunstpleegers waargenomen is, en lichtelijk uit het geen , dat gezegt is , afgeleid kan worden , daar wy bewezen hebben dat de minder darde toon by geval van de tweetoon voortgebracht word, en de groter zeste door zich, omdat hy niets anders is, dan een samengezette tweetoon. 
      
Van de Zangkunstige trappen of tonen. 
OM twee oorzaken voornamelijk worden trappen in de Zangkunst vereischt, namelijk, op dat men door hun behulp van d'een samenklank tot d'ander overgaan zou; ‘t welk niet zo bequamelijk door de samenklanken zelven, met de verandering, die in de Zangkunst zeer aangenaam is , zou konnen geschieden: daar na op dat zy alle de ruimte, die de klank afloopt, zodanig in zekere h tusschenheden zouden verdelen, dat het gezang altijt en bequamelijker deur deze tusschenheden, dan deur de samenklanken voortgaan zou.


Indien zy op d'eerste wijze aangemerkt worden , zo zal blijken dat 'er niet meer dan vier trappen , noch van meer gedaanten; konnen wezen : want dan moeten zy uit ongelijkheit , die men tusschen de samenklanken vind , afgenomen worden; en alle samenklanken verschillen alleenlijk van malkander en deel , behalven de tusschenheden , die andere samenklanken maken. Dieshalven, alle trappen bestaan in die getallen , welkers twee eerste tonen groter en minder worden genoemt; en de twee lesten worden groter en minder halve tonen geheten. Nu staat te bewijzen dat de trappen, dus aangemerkt, uit d'ongelijkheit der samenklanken voortkomen , 't welk ik dus doe: Zo dikwijls men van d'een tot d'ander samenklank overgaat , zo word of een merkteeken alleen bewogen, of beide te gelijk; maar zodanig een overgang kan door geen van beide wijzen geschieden , dan deur de tusschenheden , die d'ongelijkheit , de welke tusschen de samenklanken is, aanwijzen; dieshalven, 't eerste deel van de minder word dus betoogt. Indien , tot een voorbeelt, van A tot 



B de vijfde toon is , en indien ik wil dat van A tot C de minder zeste toon is , zo zal nootzakelijk van A B tot C het verschil zijn, dat tusschen de vijfde toon en minder zeste is, namelijk zestien, gelijk blijkt. Maar om het leste deel van de minder te bewijzen, zo staat waar te nemen dat men in de klanken niet alleenlijk op d'evenredenheit moet merken, terwijl zy gelijkelijk, maar ook als zy achtervolgelijk voortkomen: invoegen dat , zo veel mogelijk is, de klank van een stem met de naastvoorgaande van een andere stem moet samenklinken ; 't welk nooit gebeurt, dan als de trappen uit d'ongelijkheit der samenklanken spruiten. Tot een voorbeelt , dat D E de vijfde toon zy, en de beide merkteekenen door strijdige bewegingen bewogen worden, gelijk met de minder darde geschied ; indien D F de tusschenheit is , die niet uit d'ongelijkheit der vierde van de vijfde rijst, zo zal F niet konnen met E door betrekking samenklinken, ,maar 


wel zo hy daar uit spruit; en dus in d'anderen, gelijk men lichtelijk beproeven kan. Hier staat, zo veel deze betrekking aangaat, aan te merken dat wy gezegt hebben dat zy samenklinken moet, zo veel mogelijk is ; want het is niet altijt mogelijk, gelijk in ‘t volgende zal blijken. 
      Maar indien men deze trappen op de tweede wijze aanmerkt, namelijk hoe zy in de gehele tusschenheit der klanken geschikt moeten zijn, op dat door hen een stem alleen onmiddelijk zou konnen verheven of verdrukt worden , zo zullen uit de tonen, die alreê gevonden zijn, de genen, in de welken de samenklanken onmiddelijk gedeelt zijn , alleenlijk voor wettig worden gehouden. En op dat dit blijken zou , zo staat aan te merken dat men alle tusschenheit der klanken in achtfte tonen verdeelt , van de welken d'een geensins van d'ander kan verschillen, en dat het dieshalven genoech is om alle trappen te hebben, als de ruimte van een achtste gedeelt is; wijders, dat deze achtste toon alreê in een tweetoon , minder darde en vierde gedeelt is, de welken klaarblijkelijk uit het geen volgen, 't welk omtrent de leste afbeelding van de voorgaande handeling gezegt is. Uit deze dingen blijkt dat de trappen de gehele achtste toon niet konnen delen, 't en zy dat zy ook de tweetoon, de minder darde en vierde delen ;  't welk dus geschied : De tweetoon word in groter en minder toon gedeelt, de minder darde in groter , en in grote halve toon , de vierde in minder darde, en ook minder toon , welke darde weêr gedeelt word in groter toon , en in groter halve toon; en dus bestaat de gehele achtste toon uit drie groter tonen , twee minder tonen, en twee groter halve tonen, gelijk de geen bevind, die zulks onderzoekt: en wy hebben hier niet meer dan drie geslachten van trappen : want de minder halve toon word uitgesloten, om dat hy niet a onmiddelijk de samenklanken , maar alleenlijk de minder toon deelt: als of men, by voorbeelt, zeide dat de tweetoon uit de groter toon , en uit de beide halve tonen bestont; want beide de halve tonen maken de minder toon. Maar waarom , zult gy zeggen , word ook die trap niet aangenomen, de welk uit de verdeling van d'ander spruit, en de samenklanken alleenlijk middelijk, en niet onmiddelijk, deelt? Ik antwoord voor eerst dat de stem niet deur zo veel verscheide verdelingen kan deurgaan , en te gelijk met een andere verschillende te zamen klinken, ‘t en zy zeer zwarelijk, gelijk men kan beproeven.
      

Wijders , de minder halve toon zou met de groter toon gevoegt worden , met de welk hy een zeer onaangename wanklank zou voortbrengen , want hy zou tusschen deze getallen vierenzestig en vijfenzeventig bestaan ; en dieshalven zou de stem deur zodanig een tusschenheit niet konnen bewogen worden. 
      Maar om deze tegenwerping beter op te lossen , zo staat aan te merken dat de fijne klank of een sterker wint in de stem, of een krachtiger slag of klop op de snaren behoeft , om voort te komen , dan de grove; 't welk men in de snaren ondervind , die hoe zy meer gespannen zijn, hoe zy fijnder klank afgeeven, en 't welk men ook hier meê kan bewijzen , dat men de lucht met groter kracht in minder delen deelt, uit de welken de scherper klank voortkoomt. Hier uit volgt ook dat hoe de klank scherper is, hoe hy ook d'oren harder treft. Uit welke aanmerking, gelijk ik acht , de ware en voornaamste reden gegeven kan worden , waarom de trappen gevonden zijn : namelijk , ik acht dat dit gedaan is, om dat zo de stem deur de merkteekenen der samenklanken alleen ging, d’onevenredenheit onder hen niet al te zeer zou zijn naar reden van d'uitspanning , die de toehoorders , en de zangers zou vermoejen. Tot een voorbeelt , indien ik van A tot B wil 



opklimmen, zo word, om dat de klank B d'oren veel harder slaat, dan de klank A, en op dat deze onevenredenheit niet ongemakkelijk zou zijn , in 't midden het merkteeken C gestelt, door ‘t welk wy, als warelijk langs een trap, lichtelijker , en zonder zo ongelijke poging van de geest, tot B opklimmen: daaruit dan blijkt dat de trap niets anders is , dan enig midden tusschen de merkteekenen der samenklanken , om hun ongelijkheit te matigen , en dat zy door zich niet zoetigheit genoech hebben , om d’oren te konnen vernoegen , maar dat men hen alleenlijk aanmerkt in ordening tot de samenklanken ; in voegen dat , terwijl de stem langs een trap gaat, zy d'oren noch niet voldoet, tot dat zy aan de tweede trap is gekomen , die dieshalven met d' eerste een samenklank moet voortbrengen. En hier door word lichtelijk de voorgaande tegenwerping vernietigt. Wijders , dit is ook de ware reden, om de welke eer in d'achtervolgelijke stem trappen aangenomen worden, dan de negende of zevende tonen, die


uit trappen spruiten, en enigen van hen uit minder getallen bestaan, dan de trappen, namentlijk om dat dusdanige tusschenheden de minste samenklanken niet delen, en dieshalven d'ongelijkheit, die tusschen hun merkteekenen is, niet matigen, noch ook meer dingen van de vinding der trappen, die, gelijk ik zou konnen bewijzen, op twee wijzen uit de verdeling des tweetoons, gelijk de tweetoon uit de verdeling van de vijfde toon, spruiten, en daar af ik veel dingen, die tot hun verscheide volmaaktheden behoren, zou konnen afleiden: maar dit zou te lang zijn, en men kan zulks uit het geen, 't welk van de samenklanken gezet is, verstaan.
	Nu staat ons van d’ordening te handelen, naar de welke deze trappen in de gehele achtste ruimte te stellen zijn. Ik zeg dan dat deze ordening nootzakelijk zodanig moet wezen, dat altijt de groter halve toon van beiden zijden de groter toon by zich heeft, gelijk ook de minder toon moet doen, met de welk deze er nu de tweetoon maakt. Maar de halve toon heeft de darde minder, volgens ‘t geen, dat wy alreê aangemerkt hebben. Maar dewijl d’achtste toon twee halven tonen, en twee minder tonen begrijpt, zo moest hy ook, op dat dit zonder gebroken geschieden zou, vier groter tonen begrijpen; doch vermits hy niet meer dan drie begrijpt , zo is nootzakelijk dat wy in enige plaats zeker gebroken gebruiken, ‘t welk het verschil tusschen de groter toon, en de groter halve toon, 't welk de halve toon met de scheuring begrijp, namentlijk op dat door behulp van deze gebrokens de zelfde groter toon enigsins bewegelijk zou worden, en ‘t ampt van twee konnen bedienen. Men bemerkt dit lichtelijk in d’afbeeldingen, die hier op de volgende zijde gestelt zijn, daar wy de ruimte van de gehele achtste toon tot een kring hebben gebracht, op gelijke wijze als in de leste afbeelding van de voorgaande handeling.
      En zeker in yder van deze volgende afbeeldingen wijst yder tusschenheit een trap aan, behalven twee, namelijk de scheuring in d’eerste, en de minder halve toon met de scheuring in de tweede afbeelding: welke twee in eniger wijze zodanig beweegbaar zijn, dat zy achtervolgelijk tot de beide trappen, die hen naast zijn, toegepast worden; en dit veroorzaakt dat wy vooreerst niet in d’eerste af beelding langs de trappen van 288 tot 405 konnen opklimmen, ‘t en zy wy een middelmerkteeken enigsins 



bevende uitgeeven, in voegen dat , zo het op 288 ziet, het 480 schijnt te wezen, en zo ‘op 405 ziet, het 486 schijnt t zijn: te weten om dat het met de beide de minder darde toon uitmaakt; en ‘t onderscheit tusschen 480 en 486 is zo klein, dat de bewegelijkheit van dit merkteeken, het welk van beide gestelt word, het gehoor niet met een bevattelijke wanklank treft. Wijders, in deze tweede afbeelding kan men ook niet op gelijke wijze van ‘t merkteeken 480 tot 324 by trappen opklimmen,

‘t en zy wy ook het middelmerkteeken zo uitbrengen, dat, zo het op 480. ziet, het 384 is, en zo het op 324 ziet, het 405 is,


vermits het met de beide een tweetoon maakt. Maar om dat tusschen 384 en 405 zo groot een onderscheit is, dat geen stem uit hen zo gematigt kan worden, of, indien zy met een uit d'uittersten samenklinkt, men zal bevinden dat zy met een ander grotelijks wanklinkt, zo moet men dieshalven een andere middel zoeken, daardoor wy best van allen zodanig ongemak, is 't niet geheel wech te nemen, ten minsten verminderen konnen: en daar is geen andere middel , als de geen, die in de voorgaande afbeelding : gevonden word , te weten door 't gebruik van de scheuring. Indien wy in dezer voegen deur 't merkteeken 405 willen gaan, zo zullen wy 't merkteeken G een scheuring verschuiven, in, voegen dat het 486, en niet meer 480, zal zijn: maar indien wy deur 384 gaan, zo zullen wy't merkteeken D veranderen; en het zal 320, in plaats van 324 zijn, en dus zal het een minder darde van 384 afstaan. 
	Uit alle welke dingen blijkt dat alle de ruimten, deur de welken een stem alleen bewogen kan worden, in d'eerste afbeelding begrepen zijn: want als de zwarigheit van de tweede afbeelding verbetert is, zo verschilt zy niet van d'eerste afbeelding, gelijk men lichtelijk kan bevinden. 
	Ten tweeden, uit het geen, 't welk gezegt is, blijkt dat deze ordening der tonen, die van de kunstpleegers Hant genoemt word, alle de wijzen, naar de welken de trappen geschikt konnen worden, begrijpt. Want hier voor is bewezen dat zy in de twee voorgaande afbeeldingen begrepen zijn : en nochtans begrijpt de Hant der kunstpleegers alle de merkteekens der beide voorgaande afbeeldingen gelijk men lichtelijk in de volgende afbeelding kan zien, in de welke wy de hant der kunstpleegers tot een kring hebben gemaakt, om tot de voorgaande afbeeldingen beter toegepast te konnen worden. Doch om tot kennis daar af te komen staat echter t'aanmerken dat zy van 't merkteeken F begint, daar wy dieshalven 't grootste getal gebracht hebben, op dat blijken zou dat dit merkteeken het diepste van allen is; en het blijkt dat dit dus moet wezen, te weten hier uit, dat wy alleenlijk van twee plaatsen de verdelingen van de gehele achtste toon konnen beginnen, namelijk zodanig, dat daar in voor eerst twee tonen gestelt worden, en na een halve toon de drie volgende tonen in de leste plaats; of in tegendeel dat de drie tonen voor eerst worden gestelt, en de twee alleenlijk in de leste plaats. Maar het merkteeken F vertoont deze twee plaatsen te gelijk: want

indien wy van daar deur b voortgaan, zo zijn’er alleenlijk twee tonen in d’eerste plaats ; maar indien deur , zo zullen’er drie wezen.
	Dieshalven blijkt dan voor eerst uit deze afbeelding, en uit de tweede voorgaande, dat ‘er alleenlijk vijf ruimten in de gehele 


achtste toon begrepen zijn, deur de welken de stem naturelijk voortgaat, dat is zonder enige breking, en zonder enig beweegbaar merkteeken, ‘t welk door kunst gevonden moest worden om wijder voort te gaan. En dit maakt dat deze vijf tusschenheden aan de naturelijke stem toegeëgent worden, en dat ‘er alleen

lijk zes stemmen gevonden zijn om deze tusschenheden uit te drukken, namelijk ut, re, mi, fa, sol, la. 
	Ten tweeden blijkt dat van ut tot re altijt een g minder toon is, van re tot mi altijt een meerder toon, van mi tot fa altijt een groter halve toon, van fa tot sol altijt een groter toon, en eindelijk van sol tot la een minder toon. Ten darden blijkt dat ‘er niet meer dan twee geslachten van kunststem zijn, te weten b en , om dat de ruimte tusschen: A en C, die van de naturelijke stem niet gedeelt word, alleenlijk op twee wijzen gedeelt kan zijn, te weten zodanig, dat de halve toon altijt in d'eerste, of in de tweede plaats gestelt word.
 	Ten vierden blijkt waarom in de kunststemmen weêr de noten ut, re, mi, fa, sol, la herhaalt worden. Want als wy, tot een voorbeelt, van A tot b opklimmen, zo volgt, dewijl er geen andere noten zijn, die de groter halve toon betekenen, als mi en fa, dat mi in A, en fa in b gestelt moet worden, en dus moet men in d'andere plaatsen by ordening zeggen. Men zal ook niet zeggen dat men eerder andere noten heeft te vinden: want zy zouden overtollig zijn, dewijl zy de zelfde tusschenheden zouden aanwijzen, die van deze noten in de naturelijke stem aangewezen worden, en daar by noch moejelijk, om dat zo groot een menigte van noten de Zangkunstenaars zeer verbijsteren zou, zo wel in de Zangkunst te beschrijven, als in te zingen.
	Eindelijk blijkt hoe de veranderingen van d' een tot d'ander stem geschieden, te weten deur, merkteekens, die aan twee stemmen gemeen zijn: wijders, dat deze stemmen een vijfde toon van malkander afzijn, en dat de stem van de zachte b de grofste van allen is, om dat zy van 't merkteeken F begint, 't welk wy hier voor aangewezen hebben 't eerste te zijn. En dieshalven word zy de zachte b genoemt, te weten om dat zy zo veel te zachter en flaauwer is, als de toon grover en zwaarder is: want men behoeft af een minder b uitblazing om die uit te brengen, gelijk wy hier voor aangemerkt hebben. Maar de naturelijke stem is de middelstem, en moet die ook wezen, want zy zou niet met recht naturelijk genoemt worden, zo men, om haar uit te drukken, de stem boven de maat moest verhogen, of verlaegen. Eindelijk, de stem word vierkant genoemt, om dat zy de fijnste is, en tegen de zachte b staat. Wijders ook, om dat zy d’achtste toon in een drietoon, en in een valsche vijfde toon deelt, en dieshalven niet zo zoet is, als de zachte b.

Maar iemant zal misschien tegenwerpen, dat deze hant niet genoeg is om alle de veranderingen der trappen in zich te begrijpen: want gelijk daar in getoont word hoe't aan ons vry staat van de naturelijke stem of tot de zachte b, of tot af te buigen, zo behoren ook daar in alle ordeningen van weêrzijden toe gebracht te worden, gelijk zy in de volgende afbeelding zijn gestelt, op dat aan ons op gelijke wijze zou vry staan van de zachte b of tot de naturelijke stem, of tot het ander deel af te wijken, en dus ook van ; 't welk hier meê bevestigt word, dat de kunstpleegers dikwijls zodanige tusschenheden gebruiken, de welken zy door de minste halve toon, of door de zachte b verklaren, die zy dieshalven uit zijn eige plaats verdrijven.

Maar ik antwoord dat in dezer voegen de voortgang tot in 't oneindig zou wezen, doch dat in deze hant alleenlijk de veranderingen van een enig lied of gezang moeten uitgedrukt worden. En dat zy in drie ordeningen zijn begrepen, word hier uit betoogt, dat zelf in een ordening alleenlijk zes merkteekens worden vervaat, van de welken de twee veranderen, als de verandering naar de volgende ordening geschied, en dus blijven daarin alleenlijk vier merkteekens van de genen, die in de voorgaande waren:

En indient d'overgang tot de darde ordening geschied, zo zullen 'er weêr twee trappen uit de vier voorgaande veranderen, en dus niet meer dan twee van de genen blijven, die in d'eerste ordening waren, die eindelijk in de vierde ordening, indien men dus verre voortgaat, wechgenomen worden, gelijk in d'afbeelding blijkt. Daar uit men zeer klarelijk ziet dat het dan niet het zelfde lied of gezang blijft, 't welk het in 't begin was, dewijl daar in geen merkteeken het zelfde blijft. En 'tgeen, 't welk van 't gebruik der minste halve tonen daar by gevoegt word , daar af zeg ik dat zy niet de gehele ordeningen uitmaken, gelijk de zachte b, of , maar dat zy in een enig merkteeken bestaan, 't welk zy, gelijk ik acht, een minder halve toon verheffen, zonder alle d'andere merkteekens van 't lied te veranderen : en ik heb noch niet genoech overdacht hoe en waarom dit geschied, om zulks te konnen verklaren, noch ook waarom , als slechs een noot boven la verheven word, de zachte b gemenelijk daar aan gevoegt word; 't welk, gelijk ik acht, lichtelijk uit d'oefening kan afgeleid worden, zo men de getallen der trappen, in de welken zy gebruikt worden , en der stemmen, die met hen zamenklanken maken, uitreekent: en deze zaak is, gelijk ik acht, nadenkenswaerdig. 
	Eindelijk kan men hier tegenwerpen dat de zes stemmen, ut, re, mi, fa, sol, la, overtollig zijn, en dat men aan vier genoech heeft, dewijl ‘er niet meer dan drie verscheide tusschenheden zijn; op welke wyze, gelijk ik niet ontken, de Zangkunst gepleegt kan worden: maar vermits ‘er groot onderscheit tusschen 't fijn en grof merkteeken is, en het grove verre het voornaamste is, gelijk wy hier voor aangemerkt hebben, zo is 't beter en bequamelijker dat men verscheide noten gebruikt, dan de zelfde omtrent het fijne, en omtrent het grove deel.



Hier vereischt de plaats dat wy d'oeFfening en pleging dezer trappen verklaren, hoe hier uit de delen van de Zangkunst te zamen zijn gestelt, en door welke middel de gewone Zangkunst, van de kunstpleegers gemaakt, tot het geen, dat nu gezegt is, gebracht word, en hoe men alle de samenklanken, en des zelfs andere tusschenheden rekenen kan. En om dit te doen moet men 


weten dat de kunstpleegers de Zangkunst tusschen vijf lijnen beschrijven, daar men noch anderen byvoegt, zo de tonen van trai, 't lied wyder uitgestrekt worden, en dat deze lijnen twee strappen, Gradus. van malkander afstaan, en dat dieshalven tusschen twee van deze trappen verstaan word noch een andere lijn te behoren, die om de kortheit en gemakkelijkheit achtergelaten word. Maar dewijl alle deze lijnen even verre van malkander af zijn, en ongelijke truim- t Spatia: ten betekenen, zo heeft men twee vtekenen, ben E , gevonden, v signa. van de welken 't een in die snaar word gestelt, die w't merkteeken w Terminus: B fa H mi vertoont. Wijders, # lied dikwijls uit veel delen bestaat, die bezonderlijk en afgescheiden beschreven worden, zo kan men noch niet uit deze tekenen b en Ay bemerken, welke van deze delen hoger of laeger zy: en dieshalven heeft men drie andere y tekenen, ); AJ, G, gevonden, van de welken wy hier ySigma, voor d'ordening bewezen hebben, die ik, op datzy te beter zouden blijken, alle onder de volgende afbeelding stel, daarin wy z Figura. alle de snaren hebben uitgedrukt, en hen meer of min van malkander gestelt, naar dat zy kleinder of groter “ruimte betekenen, op a Spalium. dat ook b d'evenredenheit dere # aan 't oog zou blijken. ##nu. Wijders, wy hebben deze afbeelding dubbelt gemaakt, op dat #" men d 't onderscheit tusschen b en H zou zien: want men kan de d Difereneen, die door 't een moeten gezongen worden, ook niet door" 't ander beschrijven, 't en zy men alle de e tonen van deze tekenen eroni. een vierde of vijfde toon uit hun eige plaats verstoot, te weten zodanig, dat ter plaats, daar ' 't merkteeken F ut, fa staat, C frarming: sol, ut, fa gestelt word. . Wy zullen niet wijder gaan: want deze schijnen de merkteekenen te moeten wezen, dewijl zy drie g achtste tonen delen, in de wel- goslava. ken, gelijk wy hier voor gezegt hebben, alle "samenklanken has-abegrepen zijn: en ik heb hier in tot mijn voordeel het gebruik der #


't Gebruik dezer getallen is om naaukeuriglijk te weten hoeda1Tromis. nigeen evenredenheit de bezondere m noten onder zich hebben, en hoedanig de genen, die in alle de delen van een enig lied of gezang begrepen zijn: want de "klanken van deze noten zijn onderling tot malkander gelijk de getallen, die by de zelfde snaren zijn


gestelt, in voegen dat, zo de snaar in 540 gelijke delen is gedeelt, en de klank daar af het grofste merkteeken F vertoont , de 480 delen van de zelfde snaar de klank van 't merkteeken G uitgeeven; en dus vervolgens. 
	En dus hebben wy hier de trappen der vier partijen gestelt, om aan te wijzen hoe verre zy van malkander moeten staan: niet dat men de sleutels ): en G niet dikwijls in andere plaatsen stelt; 't welk geschied naar de verscheidenheit der trappen, die van yder party deurgelopen worden, maar om dat deze maat meest naturelijk schijnt, en meest gebruikt word. 
	Wy hebben hier alleenlijk de getallen in de naturelijke snaren, en zo lang zy niet uit hun naturelijke plaats bewogen worden, gestelt. Maar indien men minste halve tonen in enige noten vind, of b, of , die hen uit hun eige plaats verdrijven, zo moet men hen met andere getallen verklaren, welkers hoegrootheit men van d'andere noten der andere partijen, met de welken diergelijke minste halve tonen samenklank maken, moet afneemen.
Van de wanklanken.
ALle tusschenheden, behalven de genen, van de welken wy nu gesproken hebben, worden wanklanken genoemt: maar wy willen alleenlijk van de genen spreken, die men nootzakelijk in d’ordening der tonen, die nu verklaart is, vind; in voegen dat men hen niet in de gezangen nalaten kan.
	Daar zijn drie geslachten van wanklanken: want sommigen spruiten uit de trappen alleen, en uit d’achtste toon, anderen uit het onderscheit, ‘t welk tusschen de groter en kleinder toon is, ‘t welk wy scheuring hebben genoemt, eindelijk, anderen uit het onderscheit, ‘t welk tusschen de groter toon en de groter halve toon is.
	In ‘t eerste geslacht begrijpt men de zevende en de negende toon, of de zestiende, die alleenlijk samengezette negende tonen zijn, gelijk de negenden zelven niets anders zijn, dan trappen, uit d’achtste toon te zamengezet, en de zevende het overige van d’achtste toon, van de welke een trap afgenomen is: daar uit dan blijkt dat’er drie verscheide negens, en drie zevens zijn, om dat men drie geslachten van trappen vind; en alle dezen bestaan onder deze getallen:

a Grootste negende	d Groter zevende
b Groter negende	e Minder zevende
c Minder negende	f Minste zevende
	Van de negens zijn twee groter tonen, die uit twee tonen spruiten, d’eerste uit de groter, en de tweede uit de kleinder, tot welkers onderscheiding wy d’een de grootste hebben genoemt. In tegendeel, van de zevende zijn om de zelfde reden twee minder tonen; en dieshalven hebben wy d'een de minste genoemt.
	Men ziet zeer klarelijk dat in de klanken, die achtervolgelijk uitkomen, deze wanklanken onder verscheide partijen niet gemijd konnen worden. Maar iemant zal misschien ook vragen waarom zy niet even zo wel in z d'achtervolgelijke stem van de zelfde party toegelaten behoren te worden, als de trap, dewijl het blijkt dat sommigen uit hen ook door minder getallen verklaart worden, dan de trappen zelven, daardoor zy aan 't gehoor aangenamer schijnen; welks twijfelings oplossing hier van afhangt, als wy te voren aangemerkt hebben, te weten dat, hoe de stem scherper is, hoe zy groter geblaas behoeft om uit te komen. En dieshalven zijn de trappen gevonden om middens tusschen de merkteekens der samenklanken te zijn, en op dat wy door hen lichtelijker van 't grof merkteeken van een samenklank tot het scherpe zouden opklimmen; of in tegendeel, dat men 't zelfde niet doen kan van de zevende of negende tonen, blijkt hier uit, dat de merkteekens van deze tonen meer onder malkander verschillen, dan de merkteekens der samenklanken; en dieshalven behoren zy met groter ongelijkheit van poging uit te komen. 
	In het tweede geslacht der wanklanken zijn de 'minder darde en de vijfde toon, die een scheuring minder zijn: ook de vierde, en groter zeste toon, die een scheuring meer zijn, want dewijl er nootzakelijk een bewegelijk merkteeken in de tusschenheit van de scheuring is, zo kan men in de gehele rijg der trappen niet mijden dat daar uit zodanige wanklanken in de betrekking, dat is in de stem, van verscheide stemmen achtervolgelijk afgekomen, voortkomen. Maar men kan door dringreedenen bewijzen dat hier uit geen meer, dan de genen, die alreê genoemt zijn, konnen spruiten; en dezen bestaan in deze getallen:

De gebrekkige minder darde toon ----- 
De vijfde toon, daar aan een scheuring gebreekt, -----
De vierde toon, met een scheuring vermeerdert, -----
		Of dus:
De minder darde toon, daar aan een scheuring gebreekt, 	
De vijfde toon, daar aan een scheuring gebreekt,
De vierde toon, met een scheuring vermeerdert,
De groter zeste toon, met een scheuring vermeerdert 
En deze getallen zijn zo groot, dat het schijnt dat zy door zich zodanige tusschenheden niet konnen verdragen, maar om dat (gelijk wy te voren aangemerkt hebben) de tusschenheit van de scheuring zo klein is, dat zy met d’oren naauwelijks onderscheiden kan worden, zo ontleenen zy hun zoetigheit uit de samenklanken, die zy naast zijn: want de merkteekens der samenklanken bestaan niet zodanig in ‘t ondeelbare, dat, zo een uit hen een weinig verandert word, terstont alle de zoetigheid van de samenklank vergaat. En deze reden vermag zo veel, dat de wanklanken van dit geslacht ook in d’achtervolgelijke stem van de zelfde party in de plaats der samenklanken, uit de welken zy voortkomen toegelaten worden.
	Het darde geslacht der wanklanken word van de Drietoon, en van de valsche vijfde toon gemaakt; want in deze leste toon word de groter halve toon voor de groter toon gehouden, en in de drietoon recht anders: en zy worden door deze getallen verklaart;

De Drietoon de valsche vijfde toon 
			Of dus:
De drietoon 
De valsche vijfde toon 
welke getallen ook al te groot zijn om enige tusschenheit, niet onaangenaam aan d'oren, te verklaren; en zy hebben niet, gelijk de voorgaanden, enige samenklanken, die hen zeer na zijn, van de welken zy hun zoetigheit ontleenen. En dit veroorzaakt dat men deze lesten in de betrekking moet mijden, ten minsten als 'er een langsame Musijk en geen verhaaste of gebroken word gemaakt: want in een zeer gebroke Musijk, en die rad gezongen word, heeft het gehoor niet tijts genoech om't gebrek dezer wanklanken te merken; welk gebrek hier om veel klaarblijkelijker is, om dat de wanklanken de vijfde toon zeer na zijn, met de welk het gehoor hen dieshalven vergelijkt, en uit de voorname zoetigheit van deze het gebrek der wanklanken klarelijker bemerkt. Wy zullen nu de verklaring van alle d'aandoeningen des klanks eindigen, en hier alleenlijk (om 't geen, dat wy hier voor gezegt hebben, te bevestigen) aanmerken, dat alle de verandering der klanken omtrent het fijne en grove in de Zangkunst alleenlijk uit deze getallen 2, 3, en 5 spruit, en dat alle de getallen, door de welken men zo wel de trappen, als de wanklanken verklaart, uit deze drie worden gemaakt, en na dat men de deling door hen gemaakt heeft, eindelijk tot d'eenheit worden gebracht.
Van de middel van samenzetten, en van de wijzen.
UIt de dingen, die wy gezegt hebben, volgt dat men zonder zware doling of wanschik Musijk kan toestellen en samenzetten, zo wy deze drie dingen waarneemen:
	Voor eerst, dat alle klanken, die gelijkelijk uitgegeven zullen worden, enige samenklank van malkander verschillen, behalven de vierde, die, de laegste zijnde, niet gehoort moet worden, dat is tegen de grontstem.

Ten tweeden, dat de zelfde stem achtervolgelijk alleenlijk de trappen of samenklanken bewogen word.
	Ten darden, en eindelijk, dat wy geensins in de betrekking de drietoon, of de valsche vijfde toon toelaten.
	Maar tot meerder cierlijkheit en beschaaftheit moet men deze volgende dingen aanmerken:
	Ten eersten, dat wy van enige uit de volmaaktste samenklanken beginnen; want dus word d’opmerking meer opgewekt, dan of men in ‘t begin enige koele en flaauwe samenklank hoorde: of ook best van enige pause of ophouding; want als, na ‘t horen van de stem, die begint, een andere onverwachte stem eerst d’oren treft, zo worden wy door de nieuwigheit van deze meest tot opmerken geparst. Wy hebben hier voor niet van de pause of ophouding gehandelt; om dat zy door zich niets is, maar alleenlijk enige nieuwigheit en verandering inbrengt, als de stem, die stil heeft geweest, weêr begint te zingen.
	Ten tweeden, dat twee achtste tonen, of twee vijfden malkander nooit onmiddelijk volgen. De reden, om de welke dit uitdrukkelijker in deze samenklanken, dan in anderen, verboden word, is om dat deze de volmaaktsten zijn. En dieshalven, als men een van hen gehoort heeft, zo is’t gehoor volkomentlijk vernoegt; en indien men des zelfs opmerking niet terstont door een andere samenklank vernieut, zo word het alleenlijk daar in bezich gehouden, dat het weinig de verandering, en enigsins de flaauwe samenstemming van ‘t gezang bemerkt. Dit gebeurt niet in d’andere darden; in tegendeel, terwijl men dezen herhaalt, word d’opmerking ondersteunt, en de begeerte vermeerdert, door de welke wy een volmaakter samenklank verwachten.
	Ten darden, dat, zo veel als ‘t mogelijk is, de partijen door strijdige bewegingen voortgaan, ‘t welk om groter verandering geschied: want dan zijn eeuwiglijk de bewegingen van yder stem van de tegengestelden, in de samenklanken van de geburige samenklanken verscheiden: gelijk ook dat yder stem in ‘t bezonder meermaals door trappen, dan door sprongen, bewogen word.
	Ten vierden, dat, als wy van enige minder volmaakte samenklank tot een volmaakter willen komen, wy altijt eerder tot de naaste, dan tot een veerder afgelegen moeten afbuigen, tot een voorbeelt, van de groter zeste toon tot d’achtste, van de minder tot de vijfde, enz. en dit zelfde moet ook van d’eenklank, en van de volmaaktste samenklanken verstaan worden. De reden,

om de welke dit eerder onderhouden word in de beweging van d'onvolmaakte samenklanken tot de volmaakten, dan in de beweging der volmaakten tot d'onvolmaakten, is om dat, terwijl wy een onvolmaakte horen, d'oren een volmaakter verwachten, in de welke zy meer konnen rusten; en hier toe worden zy door een naturelijke drift gedreven. En dit maakt dat men een geburiger behoort te stellen, als dit de geen is, die zy begeren. In tegendeel, terwijl men de volmaakte hoort, verwacht men geen onvolmaakter; en dieshalven is ‘er niet aangelegen welk van beide gestelt word. Doch de gezeide regel verandert dikwijls; en ik kan nu niet gedenken tot welke samenklanken van enige anderen, en door welke bewegingen men behoort te komen. Dit alles hangt af van d'ervarentheit, en van 't gebruik der kunstpleegers; en als men dit weet, zo kan men, gelijk ik acht, uit het geen, dat nu gezegt is,lichtelijk redenen van alles, ja ook scherpzinnige redenen, afleiden; en ik heb eertijts veel daar van afgeleid: maar zy zijn door 't reizen verdwenen. 
	Ten vijfden, dat in 't einde van 't gezang d'oren zodanig voldaan zijn, dat zy niets wijder verwachten en bevinden dat de zang volmaakt is; 't welk best geschieden zal door enige ordeningen der tonen, die in de volmaaktste samenklank eindigen, en van de kunstpleegers vallen genoemt worden. Zarlinus telt alle de gedaanten van deze vallen in 't brede op, en heeft ook algemene tafelen, in de welken hy verklaart welke samenklanken na yder ander samenklank in 't geheel gestelt mogen worden, en geeft verscheide redenen van alle deze dingen. Maar men kan, gelijk ik acht, meer en aangenamer redenen van onze gronden afleiden. 
	Ten zesten, en eindelijk, op dat men het geheel lied of gezang gezamentlijk, en yder stem afgescheiden binnen zekere palen zou houden, die men wijzen noemt, van de welken wy hierna zullen handelen. 
	Alle deze dingen moeten naaukeuriglijk waargenomen worden in het tegenpunt van alleenlijk twee, of meer stemmen, maar niet in een gebroke, of dat enigsins verandert is. Doch in de gezangen, die zeer gebroken, en, gelijk men zegt, gefigureert zijn, worden veel uit de voorgaande dingen achtergelaten. En om dezen in 't kort te verklaren, zo zal ik eerst van de vier partijen of stemmen handelen, die men gemenelijk in de gezangen gebruikt: want hoewel men in sommigen dikwijls meer of min vind,

zo schijnt echter deze samenstemming, die uit vier stemmen gemaakt word, de volmaaktste te zijn, en meest gebruikt te worden.
	D’eerste en zwaarste van alle deze stemmen is de geen, die men de grontstem noemt: deze is de voornaamste, en moet meest d’oren vervullen, om dat alle d’anderen stemmen voornamelijk op deze zien; van ‘t welk wy hier voor reden hebben gegeven. Deze is dikwijls gewent niet by trappen, maar ook by sprongen voort te gaan; en de reden hier af is, om dat men de trappen gevonden heeft tot wechneeming der lastigheit, die uit d’ongelijkheit der merkteekens van een samenklank rijzen zou, zo d’een onmiddelijk na d’ander uitgesproken wierd, dewijl de scherpe d’oren veel meer treft, dan de zware: want deze lastigheit is minder in de grontstrem, dan in d’andere partijen, namentlijk om dat zy de zwaarste is, en dieshalven geen zo krachtige uitblazing behoeft om voort te komen, als d’andere stemmen. Wijders, dewijl d’andere stemmen op deze, als de voornaamste zijnde, zien, zo moet zy d’oren meer treffen, om onderscheidelijker gehoort te worden; ‘t welk geschied als zy by sprongen voortgaat, dat is, als zy veel eer onmiddelijk door merkteekens van mindere samenklanken, dan als zy by trappen, gaat.
	De tweede, die de grontstem naast is, word de laegstem genoemt, en is ook de voornaamste in haar geslacht, want zy begrijpt het onderwerp van ‘t gehele deuntje, en is gelijk de zenuw in ‘t midden van ‘t lighaam van ‘t geheel gezang, die des zelfs overige leden ondersteunt, en te zamenvoegt. En dieshalven is zy, zo veel mogelijk is, gewent by trappen voort te gaan, op dat des zelfs delen meer vereenigt zouden zijn, en haar noten lichtelijker van de noten der andere stemmen onderscheiden worden.
	De Tegenlaegstem word tegen de laegstem gestelt, en word om geen andere oorzaak in de Zangkunst gebruikt, dan om dat zy, met door strijdige bewegingen voort te gaan, door de verandering aangenaam zou wezen. Zy gaat, gelijk de grontstem, by sprongen voort, maar niet om de zelfde redenen: want dit geschied alleenlijk om de gemakkelijkheit en verandering, om dat zy tusschen twee stemmen staat, die by trappen voortgaan. De kunstpleegers maken somtijts hun gezangen zodanig, dat zy beneden de laegstem daalt; maar dit is van weinig belang, en word

nooit gevolgt, dan in de navolging, en schijnt door diergelijke kunstige tegenpunten enige nieuwigheit meê te brengen.
	De bovenzang is de fijnste stem, en word tegen de grontstem gestelt; in voegen dat zy dikwijls door strijdige bewegingen tegen malkander lopen. Deze stem moet meest by trappen voortgaan, om dat , dewijl zy de fijnste is, het onderscheit der merkteekenen daar in groter moejelijkheit zou maken, zo deze merkteekenen, die zy achtervolgelijk uitspreekt, al te veel van malkander verschilden. Zy word gemenelijk gezwindelijkst van alle in de gebroke musijk bewogen, gelijk in tegendeel de grontstem zeer langsamelijk. De redenen hier af blijken uit de voorgaanden: want een flaauwer stem treft d’oren langsamelijker; en dieshalven zou ‘t gehoor zo gezwind een verandering daar in niet konnen verdragen, om dat het geen tijt zou hebben tot yder toon in ‘t bezonder onderscheidelijk te horen, enz.
	Na dat wy deze dingen verklaart hebben, zo moet men niet verzwijgen dat in deze gezangen gemenelijk de wanklanken, in de plaats der samenklanken, gebruikt worden; ‘t welk op twee wijzen geschied, te weten of door vermindering, of door wechneeming.
	Vermindering is als tegen d’een noot van een party twee, of vier, of meer noten in d’andere party worden gestelt, in de welken men deze ordening moet onderhouden, dat d’eerste noot met de noot van de tweede party te samenklinkt: maar de tweede noot kan, zo hy slechs een trap van d’eerste verschilt, wanklinken, en ook een drietoon, of valsche vijfde toon van d’andere party verschillen, om dat zy dan als by geval schijnt gestelt, en gelijk een weg, langs de welk wy van d’eerste noot tot de darde komen, met de welke deze eerste noot, ook een noot van de tegestelde party zijnde, moet samenklinken. Maar indien deze tweede noot by sprongen voortgaat, dat is dat zy van d’eerste de tusschenheit van een samenklank afstaat, zo moet zy ook met de tegengestelde party samenklinken; want de voorgaande reden houd op. Doch dan zou de darde noot konnen wanklinken, zo zy by trappen voortging; van ‘t welk dit volgende een voorbeelt zal zijn.
	De wechneeming geschied als ‘t einde van de noot in een stem in een zelfde tijt gehoort word met het begin van een noot der strijdige party; gelijk in ‘t gestelt voorbeelt te zien is, daar


d’uitterste tijt van de noot B met het begin van de noot C wanklinkt, ‘t welk daarom verdragen word, om dat de gedenkenis van de noot A, met de welke zy te samenklonk, noch in d’oren blijft, en in dezer voegen heeft B tot C alleenlijk gelijk een betrekkige stem, in de welke de wanklanken geleden worden; ja de verscheidenheit en verandering van dezen maken dat de samenklanken, tusschen de welken zy geplaatst zijn, beter gehoort worden, en ook d’opmerking opwekken. Want als men de wanklank B C hoort, zo vermeerdert het verlangen; en ‘t oordeel van de zoetigheit der samenstemming word enigsins geschorst tot dat men aan de noot D is gekomen, in de welke ‘t gehoor beter voldaan word, en noch volmaaktelijker in de noot E, met de welke, na dat het einde van de noot D d’opmerking onderhouden heeft, de noot F, terstont daar by komende, best samenklinkt, vermits zy d’achtste is. En deze wechneemingen worden dieshalven gemenelijk in de vallen gebruikt, om dat het geen, ‘t welk na lang wachten eindelijk is gekomen, meer behaagt, en dieshalven rust de klank, na dat men de wanklank gehoort heeft, beter in de volmaaktste samenklank, of in d’eenklank, Maar deze trappen moeten ook onder de wanklanken

gestelt worden; want het geen, dat de samenklank is, moet men wanklank noemen.
	Wijders moet men aanmerken dat men in ‘t einde ‘t oor beter voldoet met d’achtste toon, dan met de vijfde, en best van allen met d’eenklank, niet om dat de vijfde toon niet zeer aangenaam aan ‘t oor is, ten aanzien van samenklinken, maar om dat wy in ‘t einde naar rust moeten zien, die in deze klanken groter word gevonden, in de welken minder, of geheel geen onderscheit is, gelijk in d’eenklank. Deze rust of daling helpt niet alleenlijk in ‘t einde, maar ‘t vermijden van deze val veroorzaakt ook geen klein vermaak in ‘t midden van ‘t gezang, te weten als d’een party schijnt te willen rusten, en d’ander voortgaat; en dit is ‘t geslacht van de gestalte in de Zangkunst, gelijk de redenrijkkunstige gestalten in de reden, van welks geslacht ook zijn ‘t gevolg, de navolging, en diergelijke dingen, de welken gemaakt worden als twee partijen achtervolgelijk, dat is in verscheide tijden, even ‘t zelfde zingen, of geheellijk het strijdige, welke leste men ook gezamentlijk kan doen. En zeker , dit is somtijts in zekere partijen van ‘t gezang grotelijks dienstig. Maar wat deze kunstige tegenpunten (gelijk men hen noemt) aangaat, in de welken zodanig een kunst, van ‘t begin tot aan ‘t einde, geduriglijk onderhouden word, ik acht dat zy niet meer tot de Zangkunst behoren, dan de gedichten, welkers regels yder met een uitgekoze letter beginnen, of de weêrkeerige gedichten, die men van voren, en van achteren kan lezen, tot de Dichtkunst, die , gelijk onze Zangkunst, gevonden is om de bewegingen des gemoeds op te wekken.
	Van de wijzen.
DE handeling hier af is by de kunstpleegers bekent; en yder weet welken zy zijn; en dieshalven zou ‘t overtollig wezen hen hier te verklaren: en zy spruiten hier uit, dat d’achtste toon niet in gelijke trappen is gedeelt; want somtijts word daar in een hele en somtijts een halve toon gevonden. Zy rijzen ook uit de vijfde toon, om dat deze d’aangenaamste van allen aan d’oren is, en alle gezangen alleenlijk hier om schijnen gemaakt te zijn. Want men kan d’achtste toon slechs op zeven verscheide wijzen in trappen

verdelen, van de welken yder weer op twee wijzen door de vijfde toon gedeelt worden, behalven twee, in een van de welken men ook eens de valsche vijfde, in plaats van de vijfde toon vind. Hieruit zijn alleenlijk twaalf wijzen gesproten, uit de welken vier noch min cierelijk zijn, om dat in hun vijfde tonen de drietoon gevonden word; in voegen dat zy niet van de voornaamste vijfde toon, en om de welk het geheel gezang gemaakt schijnt , by trappen konnen opklimmen of af klimmen, of men ontmoet nootzakelijk de valsche betrekking van de drietoon, of van de valsche vijfde toon. In yder wijze zijn drie voorname merkteekenen, van de welken men beginnen, en aan de welken men voornamelijk eindigen moet, gelijk alle kunstpleegers weten. Zy worden wijzen genoemt, zo om dat zy 't gezang beletten dat de in partijen daaraf niet buiten de wijze zouden dwalen, als voornamelijk om dat zy bequaam zijn om verscheide gezangen te bevatten, die ons verscheidelijk, naar de verscheidenheit der wijzen, raken en bewegen; van de welken de kunstpleegers, door d'ervarentheit alleen geleert, veel handelen, daar af veel redenen uit de dingen, die hier voor gezegt zijn, afgeleid konnen worden. Want het is zeker dat in sommigen meer tweetonen of minder darden, en dat in meer of min voorname plaatsen, gevonden worden, uit de welken, gelijk wy hier voor getoont hebben, byna alle de verandering van de Zangkunst rijst. Wijders, men kan ook het zelfde van de trappen zelven zeggen: want de groter toon is d'eerste, en die naast aan de samenklanken koomt, en door zich uit de verdeling van de tweetoon spruit; en d'anderen spruiten by toeval, uit de welken, en uit diergelijken men verscheide dingen aangaande hun natuur kan afleiden; 't welk te lang zou zijn. En nu zou volgen, dat ik van de bezondere bewegingen des gemoeds, die van de Zangkunst verwekt konnen worden, bezonderlijk handelde, en toonde door welke trappen, samenklanken, tijden, en diergelijke dingen zy verwekt moeten worden; maar ik zou het oogwit van een kort Begrip te buiten gaan. Ik zie nu lant, en spoed my naar de strant. Ik sla veel over om kort te zijn, en veel uit vergetenheit, en noch meer uit onkunde. Ik lijd nochtans dat deze vrucht van mijn vernuft, dus wanstaltig, en gelijk het jong van een beer, onlangs gewor

pen, voor u verschijnt, op dat het een pant van onze vrientschap, en een zeer zeker gedenkteeken van mijn liefde tot u zou zijn, doch echter, zo 't u belieft, met deze voorwaarde, dat het, eeuwiglijk in de schaduw uwer koffers en kassen verborgen, d'oordelen van anderen niet behoeft uit te staan, die, gelijk ik vertrou dat gy doen zult, hun ogen niet jonstelijk van des zelfs kreupele of verminkte delen naar de genen zouden keren, in de welken (ik wil 't niet ontkennen) enige trekken van mijn vernuft naar 't leven uitgedrukt zijn, en die ook niet zouden weten dat het onder een oorlogsche onkunde van een onbekommert en ledig man, en die geheellijk iets anders denkt en doet, met 'er haast, en alleenlijk u te geval, gemaakt is.
