R. DES-CARTES
VERHANDELINGE
Des
Menschelijken Lighaams.
Met alle des zelfs
BEDIENINGEN.
Zo van diegene, welke van de ziel afhangen, als van die, die daar niet van afhangende zijn.
Als mede een beschrijvinge hoe de ledematen eens 
Vrucgts in ’s Moeders Lighaam 
Uit zaad gevormt werden, en allenxkens tot vaste delen werden.

EERSTE DEEL.
VOOR-REDEN.

Daar en is geen zaak daar zich iemand met groter vrugt in zoude konnen oefenen, dan dat hy poogt zich zelven te kennen: maar maar de nuttigheid die men uit deze kennisse verwacht ziet niet alleen op de rede kunst (gelijk het in den eersten opslag vele toeschijnt) maar ook voornamentlijk de Geneeskunde in dewelke ik wel zoude meinen voorwaar zeer velen en wel d’ alderzekerste te konnen uitgevonden hebben, zo om de ziektens te verdrijven, als om ze voor te komen als mede om den loop des ouderdoms te vertragen wanneer de menschen maar den aart van ons lighaam wel hadden nagevorst en zouden die bedieningen der ziel niet toegeschreven hebben, welke alleen van het lighaam en de gesteltenisse der zelver werktuigen afhanen. 
	Maar dewijle wy van kinds gebeente ervaren hebben dat zeer vele der zelver bewegingen de wille gehoorzaam zijn, welke een uit der ziels bedieningen is, hier door hebben wy ons te binnen gebracht te gelooven, dat de ziel ’t beginzel harer allen was. Waar toe niet weinig d’ onkundigheid der ontleedkunde en de handwerkkunde voet gegeven heeft: want dewijl wy in ‘t menschelijke lighaam niets dan des zelfs uitterlijke figuur overwegen, hebben wy ons minst ingebeeld, dat daar zo vele werktuigen in waren waar door het zelve zich op zo veelderlei verscheide wijzen van zelfs zoude bewegen, als wy bevinden dat het bewogen werd. En deze dwaling is daar uit bevestigt, dat wy geoordeelt hebben dat de zelfde werktuigen, welke in de levendige zijn, ook in de doode lighamen waren, en dat haar niets meerder dan de ziel ontbrak, welke nochtans t’ enemaal zonder enige beweginge zijn.
       Dewijl het in tegendeel is, indien wy beyveren onzen aart onderscheidentlijk te kennen, kenbaar is, dat wy onze ziel, voor zo veel het een zelfstandigheid is van het lighaam onderscheiden, ons alleen hierin kennelijk is, dat het denkt, dat is, verstaat, wilt, inbeeld, herdenkt, en gevoelt; want alle deze bedieningen zijn zoorten van bedieningen. En dewijl andere bedieningen, die haar zommige toeschrijven, als, by voorbeeld, dat hert en slagäderen bewegen, het koken der spijs in de maag, en diergelijke die geen denking in zich hebben, zijn niets anders dan lighamelijke bewegingen; en dat gewoonlijker zy, dat het ene lighaam van het andere, dan van enige ziel bewogen werd; zo is ‘er voorwaar minder oorzaak waarom die eerder de ziel dan het lighaam toegeschreven werden.
        Wy konnen mede ervaren, dat zo wanneer enige delen van ons lighaam beledigt zijn (by voorbeeld, wanneer een zenuw gestooken is) daar door volgt, dat onze wil, gelijk als te voren, niet meer gehoorzamen; maar zelfs, dat ze stuip bewegingen, die haar tegen zijn, lijden. Het welke mede bewijst, dat de ziel in t lighaam geen beweginge verwekken kan, ten zy alle werktuigen, welke tot die beweginge behoren, wel gestelt zijn; maar in tegendeel het lighaam, welkers werktuigen alle tot enige beweginge gemaakt zijn, geenzins de ziel om die voort te brengen, nodig heeft: en dat dus alle bewegingen, welke wy niet ervaren van onze gedachten af te hangen, dat men die niet aan de ziel moet toeschrijven, maar alleenig aan de gesteltenisse der werktuigen als mede de vrywillige bewegingen zo gezegt, meest uit deze gesteltenisse de werktuigen voortkomen, alhoewel ze van ons, hoe zeer willen, zonder die niet voortgebracht konnen werden, niet zy van de ziel bestuurt werden.
       En alhoewel alle deze bewegingen in ‘t lighaam stille staan, wanneer het sterft en van de ziel verlaten werd, zo volgt daar nogtans geenzins uit, dat de ziel het is, die dezelve voortbrengt: maar alleenig die oorzaak is, welke maakt dat het lighaam niet meerder bequaam zy, die voort te brengen, en tegelijk uitweikt, dat de van haar afscheide. Maar het zal misschien naaulijks gelooflijk schijnen, dat alleenig de gesteltenisse der werktuigen voor alle de bewegingen, welke van onze denkinge niet bepaalt werden, voort brengen genoeg zijn. Derhalven zal ik dit pogen hier te tonen, en het gehele konstwerk onzes lighaams alzo t’ ontvouwen, dat een ieder zal achten dat het niet meerder onze ziel is, die de bewegingen, welke wy niet bevinden van onze wille bestuurt te werden, in dezelve verwekt, dan dat ‘er enige ziel in een uurwerk zoude te wege brengen, dat het de uuren aanwees.
       Vorders is ‘er niemant, of hy zal enige kennisse der verscheide delen des Menschelijken lighaams reeds hebben, dat is, dat hy weet dat het zelve uit een grote menigte beenderen, spieren, zenuwen, aderen, slagäderen, en daar-en-boven uit een hert, herssenen, lever, longe, en maag bestaat, ofte mede dat hy menige reizen de openingen van verscheide dieren is geweest, in welke hy de figuur en plaatzing der innerlijke delen die in haar byna zo zijn als in ons, heeft konnen bespiegelen. In d’ ontleed-kunde is niet noodig veel geleert te hebben, om dit schrift te verstaan. Want het zal mijn zorg wezen, dat ik meer in ’t byzonder, het gene nootwendig te verstaan zy, poge uit te leggen, na dat de ordre van onze reden zal vereischen.
       Maar op dat ik op d’ eerste drumpel d’ algemene kennisse van ‘t gehele konstwerk, hetwelk ik te beschrijven hebbe, voor ogen stel, zal ik hier zeggen, dat de warmte, welke in des zelfs herte is, gelijk als het eerste beweeglijke en begin van alle de bewegingen is, die in dezelve geschieden: dat d’ aderen de buizen zijn, door welke het bloed uit alle de delen des lighaams tot het herte werd, opdat zulx het voedzel zy der warmte, welke in ‘t zelfde is: gelijk als ook de maag en darmen gelijk als enige grote buis zijn, die met zeer vele kleine weegjes doorboort is, door welke het zap der spijzen in d’ aderen stroomt, die dat regel-recht na het herte toe voeren: maar de slagäderen zijn wederom andere buizen, door welke het bloed, dat in ’t herte verwarmt en lochtig gemaakt is, van daar na alle de delen des lighaams gaat, vervoerende met zich de warmte en de stoffe des voedzels: eindelijk de snelst bewogene en levendigste gedeelten dezes bloeds, door de slagäderen, die uit het hert door d’ alderrechtste streken uitgestrekt werden, na de herssenen gevoert zijnde, maken daar gelijk als enige logt ofte alderfijnste waassem uit, welke onder de naam komen van dierige geesten. Maar deze geesten, de herssenen uitzettende, maken het zelve bequaam om d’ indrukken der uitterlijke voorwerpen, en ook die des ziels t’ ontfangen, dat is, op dat ‘er een werktuig ofte zetel des gemeenen zins, der inbeeldinge en geheugnisse zoude zijn. Dan zo vloeid die zelfde logt, ofte die zelfde geesten uit de herssenen door de zenuwen in alle de spieren, waar door ze die zenuwen schikken, dat ze tuigen der uitterlijke zinnen zijn; en de spieren verscheidentlijk uitzettende, geven aan alle de ledematen beweginge. Dit is in ’t kort alles, ’t welk ik hier te beschrijven heb, op dat wy daar na onderscheidentlijk verstaan, ’t gene in een ieder onzer werkingen niet dan van het lighaam af hangt, en mede dat, ’t welk van de ziel afhangende is; beide om gelukkiger te kunnen gebruiken, en beider ziekten af te weren en voor te komen. 

Het TWEDE DEEL.
Van de beweging des herts en des bloeds. 

Daar is geen twijffel aan, ofte daar is warmte in ’t hert, het welke men met de hand gewaar werd, wanneer men die in een geopent lighaam van enig dier steekt. Het is mede onnodig zig in te beelden dat deze warmte van een verscheiden aart is dan enige andere, die uit de vermenging van enig vocht ofte gist oorspronklijk is, door welkers kragt het lighaam, in welke die is, uitgebreid werd. 
	Maar omdat in d’ uitzettinge des bloeds, welke hier de warmte voortbrengt, het eerste en voornaamste beginzel van werkingen onzes konstwerks bestaat, wilde ik, dat zy, die haar nooit in d’ ontleed-kunde geoeffent hebben, het herte van enig aards gedierte dat groot genoeg is, beschouwden (want het herte van alle die dieren is byna dat van een mensche gelijk) en eerst het spitze van dat herte afgesneden hebbende, dat men van binnen twee holligheden, die veel bloeds in zich konnen houden, aanmerkten. Daar na, zo ze hare vingers in die holligheden staken, om d’ openingen die na het bovenste des herts zijn op te speuren, door welke zy het bloed konnen aannemen, of ook dat, ’t gene zy in zich hebben uit te geven, zal hy in ieder twee zeer grote vinden; namentlijk in de regter holligheid een opening, die de vinger in de holle ader brengt, en een ander die dezelve in des longs slagäder voert. Vorders dan zo zy in ‘t vleis des herts volgens de lengte dezes holligheids tot aan beide deze openingen een snede maken, zal men drie vliesjes (die men gemeenlijk valdeurtjes noemt) in de mond des hollen aders vinden, zodanig gestelt, dat na dat het hert met zijn spits van zijn opperste breette afwijkende slinkt (gelijk in de doode dieren altijd voorkomt) het bloed geenzins beletten uit deze ader in die holligheid neder te vlieten: maar zo het hert, door de menigte des bloeds, welke het in zich heeft, en d’ uitzettinge, opzwelt, en zijn spits na zijn breette nadert, moeten die drie val-deurtjes opgelicht werden, en de mond der holle ader zo toesluiten, dat ‘er t’ enemaal geen bloed meer in het herte kan vlieten. Alzo werden van gelijken in de mond des long-slagäders drie vliesjes ofte val-deurtjes gevonden die geheel anders gestelt zijn, als de val-deurtjes van de holle ader; zodanig dat ze beletten dat het bloed dat in die longs-slägader is, niet tot in het herte kan nederstroomen, maar zo ‘er enig bloed in de regter holligheid des herten zy, dat tracht uit te gaan, zy dat geenzins beletten. Op gelijke manier, zo men in de linker holligheid des herts zijn vinger steekt, zullen ze mede ontrent des zelfs brede deel twee openingen vinden, welkers ene in de long ader en d’ andere in de grote slagäder gaat deze holligheid geopent zijnde, vind men in de mond van des longs-ader twee val-deurtjes, welke de val-deurtjes van de holle ader t’ enemaal gelijk zijn, en op de zelfde wijze gestelt, zonder ander onderscheid, dan dat dewijl de long-ader aan d’ ene zijde van de grote slagäder en van d’ andere van des longsslagäder gedrukt werd, een langwerpige opening heeft; waar uit volgt, dat twee diergelijke val-deurtjes genoeg zijn om dezelve te sluiten, daar in tegendeel om de mond der holle ader te sluiten, drie vereist werden. Daar-en-boven werden der noch drie andere valdeurtjes in de mond des groten slagaders gevonden, welke van die geen verschil hebben, die ons in de mond des longs-slagäders ontmoeten; zo dat ze geenzins beletten, dat het bloed, ’t welk in de linker-holligheid des herts is, in die grote slagäder opklimmen, maar beletten, dat het van daar in ’t herte niet te rugge vloeije. ’t Is ook aanmerkenswaardig, dat deze twee vaten des longs-slagäder en de grote slagäder uit veel harder en dikker vliezen bestaan, dan de holle ader en de long-ader. Het welke zekerlijk bewijst, dat deze twee een geheel ander gebruik hebben, als gene beide; en dat die, welke men de long-ader noemt, waarlijk een ader is; gelijk in tegendeel, die, welke men des longs-slagäder noemt, een slagäder is. De reden nu waarom d’ ouden hem een slag-ader genoemt hebben, welke men een ader behoorde te hieten, en een ader, welke men de naam van slagäder behoorde te geven, is, om dat ze in gedagten waren, dat alle d’ aderen uit de regter-holligheid des herts voortquamen, maar alle de slag-aderen uit de linker. Eindelijk staat aangemerkt te werden, dat die twee delen des herts, welke men des zelfs oortjes zegt te zijn, niet anders zoude wezen, dan d’ uiteinden der holle ader en der long-ader, die zich daar, om oorzake die ik hier onder zal zeggen, uitgezet en gerimpelt hebben.
	Aldus dan d’ ontleding des herts doorzichtigt hebbende, zo men let, dat ‘er altijd in dezelfde, wanneer een dier leeft, meer warmte is, dan in enig ander deel des lighaams, en dat den aart des bloeds zodanig is, dat, na dat het een weinig meer dan gewoon is warm geworden, zeer haastig uitgezet werd, zo is ‘er niet aan te twijfelen, of de beweginge des herts, en bygevolg de klop, ofte slag der slagäderen geschied op die wyze, als ik hier zal uitleggen. Zo haast het hert, wanneer de spits van zijn breder deel afwijkt, is neder geslonken, blijft ‘er geen bloed in des zelfs beider holligheden; dan een weinig van dat, ’t gene laatst is verdunt geworden. Derhalven gaat der twe groote druppelen in; d’ eene wel uit de holle ader in des zelfs regter holligheit; maar d’ andere uit d’ ader, die men de long-ader noemet, in de linker: maar dat weinige verdunde bloed ’t welk in des zelfs holligheden overbleef zig aanstonds vermengende, met het gene daar versch was ingelopen, is in de plaats van eenige gift, die het bloed schielijk warm maakt en uitbreid; waar door het herte opswelt en hard werd, en de spits des herts nadert een weinig na zijn breedste deel: maar de vliesjes welke in de monden van de holle ader en des longs ader zijn, werden opgeligt, en sluiten die zodanig, dat ‘er geen meer bloed uit beide deze aderen in het herte kan vlieten, en het bloed, ’t welk in het herte is uitgeze, in beide deze aderen niet kan ruggewaarts wijken; maar klimt uit de rechter holligheid in de slagäder, die men des longs slagäder noemt, en uit de linker in de groote slagäder lichtelijk op, zonder dat de vliesjes, welke in der zelver monden zijn ’t zelve beletten. Dewijle dan nu dit verdunde bloed veel meer ruimte vereist, dan de holligheden des herts begrjipen, berst het niet zonder eenige groote kracht in beide die slagäders, en werkt het niet zonder eenige groote kracht in beide die slagäders, en werkt met eenen uit, dat se te gelijk met het hert opswellen en uitsetten. En deze beweginge zo des herts als der slagäderen, is die gene welke men de slag ofte klopping noemt. Na dat het bloed dus lochtig gemaakt zijnde in de slagäderen begint te lopen, werd het herte gedurig geslonken en zagter, en des zelfs punt wijkt van ’t bredere deel, om dat ‘er namentlijk niet meer dan een weinig bloeds in des zelfs holligheden blijven. Ook slinken de slagäderen; eensdeels om dat d’ uiterlijke locht tot harer takken veel nader dan tot het herte komende, het bloed dat in de zelve is verkoelt en verdikt; anderdeels ook om dat zy by na zo veel bloeds gedurig uitlaten, dan se ontfangen. Maar alhoewel, dewijl dat ‘er geen meer bloeds uit het herte na de slagäderen stroomt, schijnt het bloed, dat daar in is na het herte te rug te moeten keren, nogtans kan het niet in des zelfs holligheden gaan, dewijle de valdeurtjes, die in de mond dier slag-aderen zijn, zulx beletten. Maar uit de holle ader en de long-ader gaat ‘er nieuwe in, die zich op de zelfde manier, als het vorige met zich uit te zetten, het bloed en de slag-aderen wederom beweegt; en op die wijze houd het kloppen nooit op, zo lange het dier in leven is. 
	Wat aangaat die delen, welke men d’ oortjes des herts noemt, die hebben wel een beweginge, welke van die herts verscheiden zijn, maar die evenwel naast op dezelve volgt: want zo haast het herte geslonken is, vallen twee grote droppelen bloeds in des zelfs holligheden, d’ ene wel uit des zelfs rechter oortjen, welke het uiteind des hollen aders is, maar d’ andere uit des zelfs linker oortjen, die het uiteinde is van de long-ader, en op die wijze slinken d’ oortjes: maar het herte en de slag-aders, zich aanstonts daar na uitzettende, beletten enigszins met hare beweginge dat het bloed, ’t welk in de takken des holle aders en des longs-aders is, deze oortjes niet vervulle, zo dat zy niet beginnen op te zwellen, ten zy het herte begint te slinken: en in tegendeel als het herte schielijk opzwelt, maar allenxkens slinkt, zo slinken d’ oortjes rasser, dan ze opzwellen. Vorders om dat die beweginge waar door zy alzo opzwellen en slinken haar eigen is, nogte tot de holle ader en long-ader, welkers uiteinden het zijn behoort, daar uit volgt dat ze breder en meerder gerimpelt zijn, t’ zaam gesteld uit dikkere en meerder vleezige vliezen, dan d’ andere delen dezer beider aderen.
	Maar op dat deze zaken te beter begrepen werden, moet men hier zeer net het maakzel der vier vaten, die tot het hert behooren, overwegen. En voor eerst moet men aanmerken, dat de holle ader in alle de delen des ganschelijken lighaams, behalven in de longen, uitgestrekt werd, zo dat d’ overige aderen, niet anders zijn dan des zelfs takken: want zekerlijk ook de poort-ader, die door de gehele milt en darmen uitgestrekt is, werd in de lever door buizen, die zo klaarblijkelijk zijn, met dezelve vereenigt, dat die onder dat getal met regt genoemt mag werden. Derhalven alle die aderen, moet men als een vat rekenen, welkers ruimste deel men de holle ader noemt, in zich houdende altijt het grootste gedeelte des bloeds, dat in ’t lighaam is, en het natuurlijker wijze altijd na ’t herte toebrengt; zo dat, by aldien ze niet meer dan drie druppelen bloeds in zich hadde, zouden die d’ andere delen verlaten, en in ’t rechter oortjen des herts loopen. Waar van de reden is, dat de holle ader op die plaats het ruimer is, dan elders anders, en dat zy van daar tot de uiteinden van haarer takken toe allenxkens enger werd; en dat het vlies uit welke des zelfs takken bestaan, dewijl het na de menigte des bloeds, dat in dezelve is, meer ofte min kan verwijdert werden, zich van zelver altijd enigszins toetrekt, en aldus het bloed na het herte drijft. En merkt eindelijk aan, dat in vele plaatzen van hare takken klap-deurtjes zijn, zodanig gestelt, dat zy hare buis gehelelijk toesluiten, en beletten, dat het bloed niet, na harer uiteinden te rug vliete, en alzo van het herte afdeinze, wanneer het gebeurt, dat het door zijn eigen zwaarte ofte van enige andere oorzaak daar na toe gedreven werd: maar nooit beletten, dat het van harer uiteinden tot het herte vloeije. Waar uit men voorts kan rekening maken, dat hare vezelen alzo ook gestelt zijn, dat zy het bloed een gemakkelijker doorgang op deze als op een tegendelige wijze geven.
	Wat aangaat des longs-slagäder ende des longs-ader, zo staat aan te merken, dat zy ook wel zeer ruim zijn in die delen, welke haar met het hert verenigen; maar dat ze naast aan het hert in verscheide takken gedelt werden, welke wederom in andere kleindere onderdeilt werden; en dat die alle na dat ze van het herte verder afgaan meerder en meerder enger werden; en dat ydere tak uit een vat, altijd enige van een ander vat by zich heeft; en dat met een ieder ook een derde vat vervoegt werd, welkers mond de keel ofte ragchen is; en dat de takken dezer driederlei vaten nergens buiten de longen werden uitgestrekt, welke geheel bestaat uit die zo door een vermengt, zodanig dat geen van des zelfs vleezige deel dat dik genoeg is, kan gezien werden, in welke een ieder dezer vaten geen tak heeft. Ook staat aan te teikenen, dat deze drie vaten hier in onder malkanderen verschillen, dat het gene, welkers mond de ragchen zijn, niet anders ooit in zich heeft dan de logt der adem-haling, en bestaat uit kleine krake-beentjes en uit vliezen, die veel harder zijn, dan door d’ andere twee uitgemaakt zijn: als mede dat, ’t welk men des longs-slagäder noemt, ’t welk uit vliezen bestaat, die merkelijk harder en dikker zijn, dan de vliezen van de long-ader, die zacht en dun zijn, even als de rokken van de holle ader. Waar uit blijkt, dat alhoewel beide deze vaten niets ontfangen dan bloed, zo koomt ‘er nochtans een onderscheid tusschen, voor zo veel het bloed dat in een long-ader is, zo sterk niet bewogen werd, noch met zo groten kragt voorgedreven, als dat ’t welk in des longs slag-ader is. Want gelijk als d’ ervarentheid leert, dat de handen der ambagts-luiden door het handelen van verscheide werktuigen verharden, zo dat de vliezen en krake-beenen, welke de gorgel-pijp uitmaken hard zijn, waar van d’ oorzaak is, de kragt en beweginge des logts, die daar doorgaat, wanneer wy ademen. En by aldien het bloed snelder bewogen wierd, wanneer het door des longsslag-ader, dan wanneer het in de long-ader loopt, zouden des zelfs vliezen van die noch dikker noch harder wezen dan van deze. 
	Maar hoe het bloed, zo haast het in de regter-holligheid des herts verwarmt en verdunt is in des longs-slag-ader met geweld gaat, heb ik nu hier boven uitgeleid. Daar is dan alleenig overig hier te zeggen dat dit bloed, wanneer het door alle de takken dezes longs-slagader uitgestort werd, aldaar van de logt der inademinge verkoelt en verdikt werd; want de takjes van het vat, dat deze logt in zich bevat, zijn in alle de plaatzen van de long met de takjes des longs-slagader vermengt. Maar een nieuw bloed uit de regter-holligheid des herts in deze zelve longs-slag-ader vloeijende, drijft, niet zonder enige grote kragt ingaande, dat voort, het gene nu begon verdikt te werden, en zend het zelve uit de uiteinden harer takken in de takken van de long-ader, waar van daan het zeer gemakkelijk na de linker-holligheid des herts vliet. En het voornaamste gebruik der longe bestaat hier alleen wel in, dat ze door middel des logts, die wy ademen, het bloed dat uit de regter-holligheid des herten vliet verdikt en bematigt, eer het in de linker gaat; want anders zoude het te logtig en te fijn werden, om voedzel te konnen wezen voor het vuur dat in ’t herte is. Het andere gebruik der longen is, dat ze logt in zich hebbe zo veel nodig is om geluid te maken. Daarom zien wy de visschen en enige andere dieren, welke ene holligheid in ’t herte hebben, alle geen longe hebben, en bygevolg stom zijn, zo dat het geen van haar allen enig geluid kan geven, maar zy zijn mede veel kouder van gemaatigheid als de dieren welke twee holligheden in ’t herte hebben: om dat dezen haar bloed nu eenmaal verwarmt en verdunt zijnde in de regter-holligheid van haar, een weinig daar na in de linker loopt, alwaar het een levendiger en scherper vuur verwekt, dan wanneer het onmiddellijk uit de holle ader zoude vloeijen. En niet jegenstaande het in de logne zoude verkoelt en verdikt werden, echter om dat het daar niet lange verblijft, nog met enige andere dikkere stoffe vermengt werd, behoud het meerder gemakkelijkheid om zich uit te zetten, en wederom warmte t’ ontfangen, dan het hadde eer het in het herte was ingegaan. Gelijk als door d’ ervarentheid blijkt dat de olien, die door den helm verscheide reizen zijn overgehaalt, gemakkelijker de twede reis dan in d’ eerste overgaan. Hier van geeft ook de gedaante des herts een blijk af, dat het bloed meerder verwarmt werd, en met groter kragt in des zelfs linker-holligheid uitgezet werd dan in de regter; want die is veel groter en ronder, en des zelfs wanden dikker, evenwel nogtans gaat het niet door die holligheid, ten zy het zelfde bloed, die door d’ andere is gegaan, en wel van ’t voedzel, dat de long gegeven werd, ontrooft. 
	D’ opening der vaten van ’t hert geven zijn mede-getuigen, dat d’ adem-halinge noodzakelijk is, om het bloed dat in de longe is, te verdikken: want door d’ ervaringe is bevonden, dat de jonge kinderen, zo lange zy in de baarmoeder zijn, niet ademen konnen, en twee openingen in ’t herte hebben, die men in oudere menschen niet vind; en wel dat door eene dezer openingen het bloed des holle aders te gelijk met het bloed des long-aders in de linker holligheid des herts, vloeye; maar door d’ andere (die gelijk als een kleine buis gemaakt is) een gedeelte des bloeds dat uit de regter holligheid vloeyde, in de longs slagäder in de groote slagäder overga, dat nooyt in de longe gaat. Men heeft ook bevonden dat beide deze openingen in eerstgeborene kinderen allenxkens vanzefs gesloten werden, na datse ’t gebruik van ’t ademen verkregen hebben: in tegendeel als in de ganzen, eend-vogels, en andere diergelijken geslacht van dieren, die lange onder ’t water, zonder ademen, harden konnen, werden se nooit gesloten. 
	Omtrent de grote slagäder, die het vierde vat des herts is, staat hier aangeteikent te werden, dat alle andere slagäderen des lighaams kleinder als die en alleenig des zelfs takken zijn, door welke het bloed, dat haar van het herte werd verschaft in alle de ledematen zeer haastig werd gevoert: en dat alle deze takken des grooten slagäders met de takken der holle ader vereenigt zijn, op de eigenste manier als de takken van des longs slag-äder met de takken des longs-ader vereent zijn; zo dat na dat se aan alle de delen des lighaams dat bloed hebben toegedeelt, dat in plaats van voedzel is, ofte tot eenig ander gebruik, zo loopt het overige in d’ uiteinden der holle ader, van waar het weder na het herte vloeyd. Op die wijze dan loopt dat zelve bloed dikmaals om en weder uit de holle ader in de rechter holligheid des herts, en dus door des longs slagader in de long-ader, en uit de long-ader in de linker holligheid, en van daar door de groote slag-ader in de holle ader. Het welk een gestadige kring-gewijze beweginge geeft, die genoeg zoude zijn om het leven der dieren zonder eenige noodwendigheid van spijze en drank te onderhouden, zo wanneer dat ‘er genige delen op die wijze van het vloeyende bloed uit de slag-aderen ofte aderen uitgingen. Maar daar gaan ‘er geduurig zeer vele uit, welkers ontbrekinge dat uit het sap der spijze uit de maag en darmen verschaft werd, vervult werd; gelijk als ik hier onder zal zeggen. 
	Vorders deze omlopinge des bloeds heeft eerst Harvaeus Engelsch Genees-meester ontdekt, die noit genoeg, voor zo een nutte vindinge, kan gedankt werden. En alhoewel d’ uiteinden der aderen en slag-aderen zo dun zijn, dat d’ openingen, door welke het bloed uit de slag-aderen in d’ aderen overgaat voor on ze ogen niet zichtbaar zijn, echter konnen ze op zommige plaatzen beschouwt werden, als voornamentlijk in dat groote vat, dat uit de vouwen te zaam gevoegt is uit de dikste der beider vliezen, die de herssenen in zich besluiten, en na welke zeer veel aderen en slag-aderen uitgestrekt zijn; zo dat het bloed door deze daar na toegebragt werd, en daar na door gene na herte wederom keert. Het zelfde blijkt ook eenigzins in de zaad-aderen en slag-aderen. En zekerlijk de redenen waar door getoont werd dat het bloed van de slag-aderen in d’ aderen op die wijze overgaat, zijn zo klaarblijkelijk, dat ‘er geen plaats van twijfelinge overblijft. Want by aldien de groote slagader, wanneer men de borst van een levendig dier heeft geopent, zeer digte by het herte heeft toegebonden, zo dat ‘er uit des zelfs takken geen bloed kan vlieten; en tusschen de banden het herte doorsneden werd, zal al dat bloed, ofte ten minsten het grootste gedeelte in korten stonde door d’ openinge uitvlieten: het welk onmogelijk zoude zijn, ten zy het bloed dat in de takken des grooten slag-aders is openingen had tot in de takken van de holle ader, van waar het in de rechter holligheid des herten gaat, en voorts door des longs slag-ader; in welkers uiteinden die ook openingen moet vinden, door welke het in de long-ader overstapt, die het zelve in de linker holligheid, en dus in de grootste slag-ader, door welke het uitloopt, gevoerd werd. Dat indien iemand de moeyte schuwde van een levendig dier t’ openen, laat hem dan maar letten alleen op de wijze hoe de heel-meesters den arm gewoon zijn te binden wanneer ze een ader openen: want zo zy dat een weinig middelmatig, een weinig hoger gebonden hebben, dat is, een weinig nader aan ’t hert, als het deel is, in welke d’ ader gesteken werd, zal het bloed in grooter menigte uitvloeyen, dan wanneer den arm niet was gebonden geweest: maar wanneer ze die te sterk gebonden hadden, zal het bloed opgestopt werden: en zal ook niet anders uitvallen, zo ze het een weinig verder van het herte afbinden, dan de plaatze zy in welke d’ ader werd gesneden, niet jegenstaande zy de band niet zeer sterk hadden toegebonden. Het welk openbaarlijk blijkt, dat het de gewonelijke loop des bloeds is, dat het na de handen en andere uiteinden des lighaams door de slag-aderen gebragt werd, en van daar door d’ aderen na het herte te rugge loopt. Dit is dan van Harvaeus zo klaarlijk bewezen, dat het niet meer in twijfel kan getrokken werden, ten zy van die, die aan hare vooroordelen zodanig verpligt zijn, of gewoon zijn alles zo in betwistingen te trekken, dat se ware en onzekere redenen, van de valsche, en waarschijnelijke niet weten t’ onderscheiden. 
	Maar ten is, mijns achtens, aan Harvaeus zo niet gelukt, in ’t gene de beweginge des herts aangaat; want hy heeft zig tegens de gemeene meininge van andere Genees-Artzen, en tegens het gewoonlijk oordeel der ogen strijdende, ingebeeld, dat wanneer het spit des herts van ’t bredere deel afwijkt, dat des zelfs holligheden verwijd werden, en in tegendeel, wanneer de spits na het bredere deel nadert, dat de holligheden verengt werden; daar ik in tegendeel my vermeet te zullen tonen dat die op die tijd verwijd werden. De redenen die hem in die meininge hebben betrokken, zijn, dat hy het herte heeft aangemerkt, dat wanneer het spits na het bredere deel naderde, harder wiert; ja zelfs in kik-vorschen en andere dieren, die niet dan een weinig bloeds hebben, wit werd, ofte ten minsten minder rood werd dan wanneer het spits van zijn bredere deel afwijkt; en zo wanneer dat ‘er een openinge geschiet, die tot des zelfs holligheden doordringt, dat dan het bloed op die zelfde stonden door d’ openingen uitloopt, wanneer de spits het bredere deel des herts nadert, maar geensins in die, en niet wanneer het daar van afwijkt. Derhalven heeft hy gedagt wel te besluiten, dat wanneer het herte hard wiert, dat het dan verengde: en dat, dewijl het zommige dieren minder rood wert, het zelve een blijk zoude zijn, dat ‘er dan het bloed uitging: eindelijk hier uit, dat dit bloed door d’ insnijdinge uitloopt, dat men daarom achten moest dat zulks daar van daan quam, dat de ruimte daar het in besloten is, kleinder is geworden. Ende dat konde noch met een zeer blijkbare proef bevestigt werden, namentlijk wanneer men de spits des herts van een levendige hont afgesneden werde, en door de snede de vinger gestoken tot in een van beide d’ holligheden, zal men merkelijk gevoelen, zo dikwijls de spits des herts na zijn breedere deel nadert, dat de vinger gedrukt werde, en dat de drukkinge ophoude zo dikwijls die daar van afwijkt; het welk ten eenemaal schijnt te bevestigen dat des zelfs holligheden enger zijn, wanneer de vinger daar meerder ingedrukt werd, dan wanneer ze minder gedrukt werd. Maar dit bewijst niet anders, dan dat de proeven zelfs ons dikwijls gelegentheid verschaffen van te dwalen, zo wanneer alle de mogelijke oorzaken niet genoeg doorzogt werden. Want alhoewel het kan geschieden, dat als het herte binnenwaarts verengt werd, gelijk het aan Harvaeus behaagt, dit kan verrigten, dat het hert verharde, en dat het in dieren, welke maar een weinig bloeds hebben minder rood zy, en dat het bloed, dat in zijn holligheden is, door de gemaakte snede uitloope, en eindelije dat de vinger in deze snede gestoken aldaar gedrukt werde: zo is dit zekerlijk niet in de weeg, waarom dat alle deze uitwerkzelen ook niet van een andere oorzaak zouden konnen voortkomen, van die namentlijk, daar ik van d’ uitzettinge des bloesd geschreven hebbe. Maar op dat wy mogen achtervolgen welke de waarheid zy van dezer twee oorzaken, moet men andere proeven overwegen, die met beide niet konnen overeenkomen. En vooreerst wel dat ik kan bybrengen, is dit, zo het hert hier om hard werd dat des zelfs vezelen na binnen toe getrokken werden, des zelfs groote dan kleinder werd; maar by aldien het daarom verhard, dat het bloed die het in heeft uitgezet werde, moet het eerder grooter werden. Ervaringe leert dat des zelfs grootte niet vermindert werd, maar eerder vermeerdert; het welke andere Genees kundige oorzaak gegeven heeft om ’t oordeelen dat het dan op die tijd swelt. ’t Is wel waar dat des zelfs grootte niet veel vermeerdert werd, maar de reden is by der hant; want het heeft zeer vele vezelen van d’ eene zijde der holligheden tot d’ andere op de wijze van touwetjes uitgestrekt, welke beletten, dat het veel werd uitgezet. Daar is noch een andere proef, welke bewijst, dat des zelfs holligheden niet enger werden, maar eerder breeder, wanneer de spits tot des zelfs breedere deel nadert, hard werd; is, dat men de spits des herts van een jong konijn dat noch leeft, afsnijdende, niet beswaarlijk zal vallen door het oordeel des oogs te onderkennen, dat harer holligheden op die stonden een weinig uitgezet werden, als het hart werd, en het bloed uitspat. Als mede wanneer des zelfs holligheden, om de weinigte des bloeds dat in ’t lighaam van een dier over is, niets uitspatten, dan zeer kleine droppelen, zo behouden zy nochtans hare vorige breette. Maar dat ze niet meerder uitgzet werden, zijn de vezelen d’ oorzaak, die daar aan beide zijden uitgestrekt houden. En dat dit zelvige in een honts, of eenig ander moedig diers herte zo net niet en blijkt, als wel in dat van een jong konijn, dat moet men de vezelen toeschrijven, die het grootste gedeelte der holligheden beslaan: want zy gespannen werdende, wanneer het herte hard werd, zo kan het gebeuren, dat ze de vinger, die in de holligheden gestoken is, perzen, alhoewel daar door de holligheden, niet verengeren, maar eerder verwijderen. Hier zal ik een derde ervaringe by doen, namentlijk, dat het bloed het welke uit het herte gaat de zelfde hoedanigheden niet en heeft, als wanneer het daar ingaande had, maar een veel warmer, dunder en snelder in ’t uitgaan. Onderstellende dan dat het herte op die wijze bewogen werd, als Harvaeus beschrijft, moet men niet alleen eenige macht versieren, die d’ oorzaak dezer beweginge zy, en door welkers aart veel zwaarder te bevatten is, als alle dat gene dat hy tracht uit te leggen; maar daar-en-boven moesten daar andere machten onderstelt werden die de hoedanigheden des bloeds, terwijl het in het herte is, zouden veranderen. In tegendeel, dan met alleen d’ uitzettinge dezes bloeds toe te staan, die nootzakelijk uit de warmte moet volgen, welke in het herte sterker is, dan in eenig ander deel des lighaams, dat ook van niemant ontkent werd, zo blijkt het dan klaar, dat alleen deze verwijderinge voor het herte genoeg is, op die wijze als ik geschreven heb, met te bewegen, en tegelijk den aart des bloeds zo veel te veranderen, als d’ ervarentheid leert dat die verandert werd; als mede voor zo veel te begrijpen is, dat die verandert moet werden, op dat die om bereid te werden, en bequamer zy om alle de Lede-maten te voeden, en alle andere gebruiken, tot welke die in ’t lighaam is aangestelt; alzo dat de onbekende magten ofte enige vreemde geenzins behoeven verciert te werden. Want wat groter en haastiger bereidinge kan ‘er versiert werden, dan die gemaakt werd van het vuur ofte warme, van welk ‘er geen sterker werk-middel onder de zon ons bekend is, als dat; wijle met het bloed dun te maken zijne deeltjes in het herte van een scheid, en ook deilt, en der zelver figuren op alle mogelijke wijzen verandert, derhalven verwonder ik my zeer, dat alhoewel het van alle eeuwen bekend is geweest, dat ‘er meerder warmte in het herte was dan in ’t overige gehele lighaam, en dat het bloed door de warmte kan logtig gemaakt werden, is tot noch toe niemant gevonden, die de beweginge des herts van die enkele logtig-makinge gemerkt heeft voort te komen. Want alhoewel Aristoteles daar van schijnt gedacht te hebben, wanneer hy in ’t boek der adem-halinge op het twintigste hoofd-stuk spreekt, dat deze beweginge de werkinge van een vocht gelijk is, dat door de kracht der warmte op ziet. En dat mede d’ oorzaak der kloppinge zoude, dat het zap der spijzen, die wy kouwen, geduurig in ’t herte gaande des zelfs laatste vliesjen oplicht; maar dewijle hy daar geen gewag van bloed maakt, ofte van het maakzel des herts, schijnt het dat hy alleen by geval in iets dat van de waarheid niet vreemt schijnt te wezen, en zonder enige denking daar in gevallen is. En zeker deze zijne meininge ving geen navolgers, alhoewel hy zo gelukkig is geweest dat hy zeer vele begunstigers in zeer vele andere minder waarschijnelijke dingen gehad heeft. Nochtans om de ware oorzaak der beweginge des herts te kennen is van zo een belang, dat het zonder dat onmogelijk zy iets in de bespiegelinge der Geneeskunde te weten; want alle d’ andere bedieningen van een dier hangen daar alle van af, gelijk uit de volgende dingen zal blijken. 



Het DERDE DEEL.
Van de voedinge.



Dewijle dat het dan zeker zy dat het bloed op deze wijze geduurig in het herte werd uitgezet, en van daar met geweld door de slagäderen tot alle de delen des ganschelijken lighaams voortgestuwt werd, van waar het daar na door d’ aderen na herte wederom gebragt werd, zo is ’t mede niet bezwaart t’ oordelen, dat het zelve eerder voedzel aan de ledematen verschaft terwijle het in de slag-aderen is, dan wanneer het in d’ aderen is. Want alhoewel ik niet wil loochenen dat ‘er enige van des zelfs delen zijn, welke, dewijl het van d’ uiteinden der aderen na ’t hert wederom komt, door de gaatjes der vliezen eens aders doordringen, en daar aan blijven hangen, gelijk als voornamentlijk in de lever geschied, die zonder twijffel uit het bloed der aderen zijn voedzel haalt, dewijl ze byna geene slag-aderen heeft: evenwel op alle d’ andere plaatzen daar de slag-aderen met d’ aderen vervoegt werden, blijkt het dat het bloed ’t welk in de slag-aderen is (dewijl het fijnder is en met groter kragt werd aangedreven, dan het aderlijke bloed) lichter uitgaat om zich aan andere delen te vervoegen, zonder dat de dikte der vliezen in de weeg is; eensdeels om dat der zelver uiteinden uit vliezen bestaan, die niet veel dikker zijn als die der aderen; anderdeels mede, om dat op die tijd als het bloed uit het herte vloeijende dezelve verwijd, en met enen werden de gaatjes dier vliezen mede ruimer gemaakt; dan zo gaan de deeltjes van dat bloed, welke de logtig-making die in ’t herte geschied van een gescheiden heeft, deze vliezen met geweld van alle zijden stootende, zonder grote moeite in de gaatjes die met der zelver grote over-een-komst hebben, en dringen ook tegens de wortelen der kleine draatjes, die de vaste delen uitmaken. Voorts dan, wanneer de slag-aders slinken, werden die gaatjes enger gemaakt, en op die wijze blijven ‘er zeer vele deeltjes des bloeds aan de wortelen der draatjes vast hangen, uit welke de vaste delen haar bestaan hebben, welke zy voeden (alzo ‘er zeer vele door de gaatjes, die rontom deze draatjes zijn weg vloeijen) en gaan alzo in ’t zamenstelsel der lighaams. 
	Maar op dat dit onderscheidentlijker verstaan werde, zo moet men letten, dat de delen van alle lighamen die leven hebben, en door voedzel onderhouden werden, dat is, der dieren en planten, in een geduurige veranderinge zijn; zo dat onder die, welke men vloeibare noemt, als bloed, vogten, geesten, en andere die vaste gezegt werden, als beenderen, vleis, zenuwen, vliezen, geen onderscheid zy, dat dan een ieder deeltje van dezer veel trager bewogen werd, dan der andere. Voorts om te verstaan hoe deze deeltjes bewogen werden, zo moet men denken dat alle de vaste delen niet bestaan dan uit dunne draatjes, die verscheidentlijk uitgestrekt zijn en gebogen, en zomtijts mede door een gevlogten, van welker een ieder uit enig gedeelte van enig tak ieder slag-ader zijn oorsprong heeft: maar dat de vloeibare delen, dat is, vogten en geesten nevens deze draatjes door de ruimten die tusschen beiden zijn, vloeijen, en daar ontelbare riviertjes maken, die uit de slagäderen alle haren oorsprong hebben, en gemeenlijk uit die gaatjes der slagäderen gaan, welke naast de wortel zijn van die draden, langs welke zy lopen: en dat zy dan door verscheide bogten en wederom bogten, die ze te gelijk met deze draden in het lighaam maken, eindelijk tot d’ oppervlakte des huits komen, door welkers gaatjes die vogten en geesten uitwaassemen. Maar nu behalven deze gaatjes door welke de vogten en geesten lopen, zijn der noch zeer vele die enger zijn, door welke de stoffe van de twee eerste hooft-stoffen (welke ik in mijne Beginzelen beschreven hebbe) onophoudelijk stroomt. En wijl de beweginge der twee eerste hooft-stoffe de beweginge der vogten en geeesten bewaart; alzo bewegen de vogten en geesten die langs deze draden, die de vaste delen uitmaken, vloeijen, zetttende die geduurig een weinig, alhoewel zeer langzaam, voort; zo dat iedere delen van haar haren omloop hebben van de plaats harer woetel tot d’ oppervlakte der vliezen, in welke zy eindigen. Tot welke, na dat ze gekomen zijn, zo maken d’ ontmoetingen des logts ofte van andere lighamen die deze oppervlakte raken, dat zy die van haren draad afrukken; maar nu zo ras enig deel van het uiteinde ieder draad alzo afgescheurt werd, word enig andere aan zijn wortel, op die wijze als ik beschreven hebbe, aangehegt. Maar wat aangaat die, welke afgerukt werd, deze waassemt in de logt uit, dewijl die buiten de huid uitvloeit; maar zo die uit enige oppervlakte van een spier ofte van enig innerlijk deel uitgaat, vermengt die met de vloeibare delen, en houd de zelfde loop daarmede, dat is, zomtijts buiten het lighaam, en zomwijlen door d’ aderen na ’t herte, in welke het niet zelden gebeurt, dat ze wederkeren. Derhalven blijkt het dat de delen der draden die de vaste lighamen uitmaken een beweginge hebben die van de beweginge der vogten en geesten geen verschil hebben, dan alleen dat die veel trager is, gelijk als mede de beweginge der vogten en geesten veel trager is, dan de beweginge der fijndere stoffen. 
	En deze verscheidene snelligheden werken uit, dat deze delen zo vaste als vloeibare met tegens malkanderen aan te botzen vermindert werden ofte vermeerdert, en zich op veelderlei wijze schikken na de verscheide gematigheid van ieder lighaam. Zo dat, by voorbeeld, in de jonkheid, om dat die kleine draden, die de vaste delen uitmaken, noch niet zeer digt aan malkanderen gehegt zijn, en dat de riviertjes door welke de vloeibare delen lopen ruim genoeg zijn, zo dat de beweginge van die draden minder traag is dan in den ouderdom, en meerder stoffe aan hare wortelen hegt, als uit hare uiteinden afgaat; waar door geschied, dat ze meer uitgezet, versterkt en vermeerdert werden, en op die wijze groeid het lighaam. 
	Maar de vogten ontrent deze draatjes door-lopende, wanneer die niet in grote menigte zijn, zo loopen zy die riviertjes in welke zy gehouden werden haastig genoeg door; waar door het geschied dat het lighaam langer werd, en de vaste delen groeijen, en dat zonder byvoeginge van vet. Maar wanneer deze vogten in groten overvloed zijn, konnen zy zo lichtelijk niet tusschen de kleine draatjes der vaste delen doorgaan; waar uit geschied dat de delen die zeer ongeschikte figuren, als takjes hebben, en welke aldermoeijelijkst van allen tussen deze draatjes doorlopen, werden ontrent dezelve een weinig gestuit, en maken het vet uit, welke in ’t lighaam niet groeit, gelijk het vleis, eigentlijk door voedinge gezegt, maar alleen om dat der zelver delen, niet anders als van dingen die zonder leven zijn, d’ een op d’ andere leggende, aan malkanderen gehegt werden. Maar deze vogten, wanneer hare menigte wederom afneemt, lopen ze lichter en snelder door; om dat de subtijle stoffe en de geesten, die dezelve vergeselschappen meer magts hebben om haar te doen bewegen; waaruit volgt dat de vet-delen allenxkens wederom nemen, en met zich weg-slepen, en op zodanigen wijze werd het lighaam mager.
	Maar om dat den ouderdom opklimmende de kleine draden, die de vaste delen uitmaken, zich meer en meer drukken, en meerder dan een hangen, komen zy eindelijk tot zo een trap van hardigheid, dat het lighaam geheel ophoud te groeijen, ja zelfs dat het niet meerder kan gevoed werden; zo dat tusschen de vaste delen en de vloeibare zodanigen onderscheid komt, dat d’ ouderdom alleen het leven beneemt.
	Maar op dat wy naaukeurig komen te weten, hoe dat ieder gedeelte des voedzels, zich na dat gedeelte des lighaams begeeft, waar toe het bequaam is te voeden, zo moet men weten, dat het bloed niets anders is, dan een opstapelinge van vele gedeeltjes der spijze, die wy tot voedzel hebben gebruikt; zo dat ‘er geen twijffel aan is, of het bestaat uit delen die onder malkanderen, zo in figuur, als in vogtigheid en grootte verscheiden zijn. My zijn maar twee oorzaken bewust, waarom ieder dezer deeltjes onder malkanderen in zommige gedeelten des lighaams eerder dan in andere begeeft. d’ Eerste is, de gelegentheid der plaats ten opzichte der loop, die deze deeltejs houden; en d’ andere is de grootte en figuur der gaatjes in welke zy ingaan, ofte der lighaam, aan welke zy zich hegten. Want zekerlijk in ieder deel des lighaams kragten t’ onderstellen, om de gedeeltjes des voedzels die met malkanderen over-eenkomst hebben van uitkiezinge, en na zich halinge, is enige onverstaanbare verdigzelen te versieren, en aan dezelve meer kennisse toegeëigent, als onze ziel zelfs heeft; alhoewel die geenzins kend het gene dat die behoorden te weten. 
	Maar voor zo veel aangaat de grootte en figuur der gaatjes, blijkt het dat die genoeg is, dat de delen des bloeds van een zekere grootte en figuur, eerder in enige gedeelten des lighaams ingaan dan andere: want gelijk als men zeven ofte teemzen heeft die alle van een verscheidene doorgating zijn, welke ronde granen van lange, en kleine van dikke konnen afscheiden; alzo is het zonder twijffel mede met het bloed, dat van het hert in de slagäderen verscheidene gaatjes ontmoet, door welke enige delen des zelfs konnen doorgaan, en geen andere.
	Maar de gelegentheid des plaats, ten opzicht van de loop die het bloed in de slagaderen houd, werd mede vereist om uit te werken, dat van die deelen, die d’ eigenste figuur en grootte hebben, maar niet d’ eigenste vastigheid, de vasten eerder tot zekere deelen gaan, dan d’ andere. En van deze gelegentheid hangt wel de voortbrenginge der dierige geesten meest af. Want men dient aan te merken, dat het geheele bloed in de grootte slagäder uit het herte gaande volgens een rechte linie na deh erssenen voortgestuwt werd; waar na toe het niet geheel kan gaan (om dat de takken dezes grooten slagäders zo verre gestrekt zijn, namentlijk des hals-slagäders, zeer eng zijn, ten opzichte des herts opening, uit welke het versch uitgaat) zo gaan alleen die deelen van ’t zelve dus verre toe, dewelke dewijlze vaster zijn, zijnze mede levendiger en door de warmte des herts snellopender gemaakt; en om die oorsake hebbense meer kragten als d’ andere, om d’ ingestelde loop na de herssenen toe te vervorderen; in welkers ingang zy door de takjes van d’ hals-slagäderens takjes, door kleinzende, en voornamentlijk ook door de klier, die de Geneesheeren gedagt hebben, dat niet anders dienstig was dan om slijmigheden t’ ontfangen, zo maken deze, die klein genoeg zijn, om door de gaatjes dezer klier te kleinzen, de dierige geesten uit; maar welke een weinig dikker zijn, worden aan de wortelen der kleine draatjes, waar uit de herssenen zijn gemaakt vast gekleeft; en die d’ alderdikste van allen zijn gaan uit de slagäderen in de nevens-lopende aderen over, en behoudende dezelve gedaante des bloeds, gaan se wederom na het herte toe. 

Een aftredinge in welke van het maken eens DIERS gehandeld werd.
Het VIERDE DEEL.
Van de deelen die in ’t zaad werden gevormt.

De kennisse van de wijze hoe alle de deelen des lighaams gevoed werden, zal noch volmaakter zijn, zo wy overwegen, hoe zy uit het zaad eerst gevormt zijn. Maar alhoewel ik tot noch toe niet gewilt hebbe, mijne meininge daar over te uiten, om dat het my noch niet geoorlooft is geweest ondervindingen genoeg daar over te doen, om mijne gedachten over deze zaken vast te maken; de zaak nochtans vereist het hier, dat ik van de meest algemeenste eenige in ’t voorby gaan aanraak, die namentlijk van welke minst gevaar is, om, zo wanneer eenige nieuwe ondervindingen meer lichts by brengen, gedwongen zy, my naderhant in te trekken. Van de figuur der zaad-deelen en harer stelling zeg ik niets. Het zal genoeg wezen te zeggen, dat het zaad der planten, wijle het hard en vast zy, zijne deelen kan hebben op een zekere wijze geschikt en gestelt, die niet verandert kan worden, ofte het werd onnut. Maar dat het zo niet en gaat met het zaad der dieren, dat zeer vloeybaar is, meest voortgebracht door vereeniginge van tweederlei kunne; zo schijnt het niet anders te wezen, dan een verward mengsel van tweederlei vochten, welke dewijl ze malkanderen zijn in de plaats van een gift ofte evel, zo werden zy zo warm, dat eenige der warme deeltjes, een gelijke beweginge met het vuur volgende, uitgezet werden, en andere perssen, en die allenxkens op zodanigen wijze schikken, welke om de leden te vormen vereist werd. Maar daar-en-boven is het onnodig, dat deze tweederlei vochten zeer verscheiden zijn; want gelijk als d’ ervaringe leerd, dat het oude verzuurde meeldeeg, het versche kan doen rijzen, en dat de gift, welke het bier opwerpt, genoeg zy om nieuw bier mede te doen gisten; alzo is het mede licht te geloven, dat de zaden van tweederley kunne onder malkanderen vermengt zijnde, malkanderen tot een evel ofte gift verstrekken. 
	Het eerste dan dat in ’t mengzel dezes zaads geschied, en ’t gene uitwerkt dat alle de droppelen ophouden gelijk te wezen, is dat de warmte daar in werd opgewekt, welke op de zelfde wijze werkende als in de versche Wijnen wanneer zy werken, ofte mede in ’t hooy, dat niet wel gedroogt zijnde, in de schuure werd geoppert; die warmte, zeg ik, maakt, dat sommige der zelver deeltjes na eenige plaats van ruimte in welke zy omvat werden, te zamen komen, en aldaar zich uitzettende, d’ andere omringende perssen; op die wijze begint het herte dan gevormt te werden.
	Daarna, om dat deze deeltejs op die wijze uitgebreid zijnde pogen zy om hare beweging in een rechte linie te volharden, en het hert dat begonnen is gevormt te werden, haar tegenstaat, wijken zy daar een weinig van af, en leiden haren loop na die plaatse in welke daar na de grond derh erssenen gebouwt werd, en op die wijze komen zy in de plaats van eenige andere, welke op hare order in het hert omloops gewijze gevoert werden; alwaar zy na verloop van een weinig tijds die vereist wierd om aldaar t’ zaam te komen, uitgebreid werden, en afdeinzende, en de zelfde loop volgen als de bovenste; waar door geschied dat eenige van hare bovenste, die noch in die plaats van die gene welke als dan uit het hert gegaan zijn, na ’t zelve gebracht werden, alwaar zy uitgebreid zijnde wederom uitgaan. En in deze uitbreidinge, welke by beurten geschied, bestaat de kloppinge ofte ’t slaan van ’t hert. 
	Maar ontrent de stoffe die door het herte gaat, staat aan te merken, dat de krachtige beweginge der warmte, die dezelve uitbreid niet alleen genoeg is, dat eenige der zelver deeltjes afwijken en afscheiden, maar ook dat eenige andere te zamen komen en zig drukken, malkanderen schavende en deilende in zeer veel kleine takjes, en die zo dicht by malkanderen blijven, dat behalven de zubtijle stoffe (welke ik in mijn beginzelen de Eerste Hooftstoffe hebbe gezegt te zijn) niets zy, dat de tusschen-ruimte ontrent de zelve gelaten, inneme: en dat de deeltjes, die zich, uit het hart gaande, aldus aan malkanderen gevoegt hebben, nergens van den weg wijken, door welken zy in het zelve wederom konnen ingaan; gelijk als zeer veele andere doen, van alle kanten gemakkelijk door het zaad henen dringen, van waar ook nieuwe deeltjes tot het hert gezonden werden, tot de zelve geheel uitgeput zy. 
	Hier uit zullen die gene welke weten het gene ik van den aart des lichts, zo in mijn Doorzigt-kunde als in mijne beginzelen hebbe verhandelt, als mede van den aart der koleuren in de Verhevelingen, niet swaar zijn te verstaan, waarom het bloed van alle dieren rood zy. Want ik hebbe op die plaatzen getoont het gene uitwerkt dat wy ligt zien, niet anders zy, dan dat de stoffe van de tweede hooftstoffe, die ik gezegt hebbe dat uit zeer veele malkander rakende bolletjes bestaat, voortgedreven werd; en dat wy tweederlei beweginge van die bolletjes konnen gevoelen, eene, waar door die na onze oogen in een regte linie gevoert werden; en d’ andere, waar door ze ontrent hare middelpunten draayen. Zo dat, by aldien ze veel trager omdraayen, dan zy in een rechte linie bewogen werden, het lighaam waar van zy te rugge deinzen ons blaauw vertoont, maar zo die noch veel snelder, rood schijnt. Maar nu kan geen lighaam gestelt zijn om die snelder om te voeren, als dat, welkers deelen takken hebben zo dun, en zo dicht op malkanderen gepakt, dat ‘er niets zy dan d’ eerste hooftstoffe, die om de zelve bewogen werd, gelijk ik van de deelen des bloeds gezegt hebbe. Want de bolletjes van de tweede Hooftstoffe, wanneer zy op d’ oppervlakte des bloeds de stoffe van d’ eerste vinden, die geduurig daar scheuns doorgaat en dat zeer snel van het eene gaatjen in het andere, en bygevolg op een andere wijze bewogen werd dan de bol-bolletjes; zowerden, zeg ik, de bolletjes om hare middelpunten door de stoffe van d’ eerste hooftstoffe gedwongen te draeyen, en wel snelder dan zy van eenige andere oorzaak daar toe gedwongen konnen werden, alhoewel d’ eerste Hooftstoffe alle andere lighamen in snelligheid overtreft. 
	Het is byna de zelfde reden waarom het gloeyend yzer en de gloeyende kolen rood zijn; want dan zijn vele harer gaatjes alleen van d’ eerste hooftstoffe vervult; maar om dat die gaatjes zo eng niet en zijn, als die des bloeds, en d’ eerste Hooftstoffe in een genoegzame menigte daar in is om licht te maken, zo is ’t dat der zelver roodigheid van de rootheid des bloeds verschillig is. 
	Zo haast het herte op deze wijze begint gevormt te werden, bestuurt het logtig gemaakte bloed uitgaande zijnen loop in een regte linie na die plaats, alwaar hem den weg op zijn alderbeste is; en dit is de plaats in welke de herssenen naderhand gevormt werden; gelijk als mede die weg die dezelve inslaat, het bovenste deel des groten slagäders begint te vormen. Maar naderhand om de tegenstand van d’ ontmoetende delen des zaads, gaat het niet zeer verre voort in een regter linie, of het werd na ’t hert, door de zelfde weg, daar door ’t gekomen is, wederom gedreven is; tot welke het nochtans niet en kan nederdalen, om dat die zelfs de weg met nieuw bloed, dat van het herte is voortgebragt, vol bevonden werd. Maar zulx is oorzaak, dat wanneer het nederdaalt, een weinig in ’t nederlopen afgebogen werd na een deel dat hem tegen-overig is, door welke nieuwe stoffe in ’t herte komt, (maar dit is dat deel in welke daar na het rugge-graad zal wezen) waar door het zijn loop bestuurt na die plaats in welke de delen moeten gevormt werden, die tot de voortteelinge dienen; maar deze weg, die dezelve nederdalende houd, is het onderste gedeelte van de grote slagäder. Vorders om dat het mede in die delen van ’t zaad-perssende, deze mede van hare zijde tegenstant bieden, en het herte na het onderste en bovenste gedeelte dezes slagäders onophoudelijk versch bloed zend, is dat bloed gedwongen zijnen loop na ’t herte toe in ’t rond te nemen, door het deel dat van de rugge-graat zeer verre afgelegen is, in welke, namentlijk de borst gevormt werd: maar die weg, die het bloed inslaat, van het ene en het andere deel wederom komende, is die, die naerhand de holle ader genoemt werd. 
	Ik zoude hier van de vorminge des vrugts meerder by doen, zo het maar ene holligheid hadde, gelijk als de visschen: maar om dat alle dieren, welke ademen twee gevonden werden, zal my nu te doen staan hoe de tweede gevormt werd, uit te leggen. Ik hebbe nu boven twee geslagten van delen in het gedeelte des zaads onderscheien, het welke in het herte, eer het van elders enig voedzel na zich neemt, uitgebreid werd; namentlijk die welke lichtelijk van malkanderen afwijken en gesceiden werden, en die welke te zamen gevoegt werden, en aan malkanderen vast hangen. Maar alhoewel deze geslagten van delen in het bloed van alle gedierten gevonden werden, zo staat echter aan te merken, dat die, welke van malkanderen wijken en scheiden veel weiniger in ’t bloed dier dieren zijn, die alleenig ene holligheid in ’t herte hebben, dan in die welke ‘er twee hebben; waar uit t’ oordelen is, dat ‘er van deze deeltjes, welke lichtelijk uitgebreid werden, te weten welke ik hier lugtige zal noemen, enige zijn, welke oorzaak zijn van d’ andere holligheid in ’t herte; welke na de vorminge van het dier na des zelfs rechter zijde gebogen gevonden werd. Maar ontrent het begin van zijne vorminge, zoude ik geloven dat de holligheid, die daar na de linker zijde gebogen is, gehelelijk in ’t midden van des zelfs lighaam gestelt is, en dat het bloed, ’t welk uit deze linker-holligheid gaat, zijn loop bestuurt, eerst na die plaats, alwaar de herssenen gemaakt werden, daar na van daar na tegen overige plaats, alwaar de teel-tuigen gevormt werden; en uit de herssenen derwaarts nederdalende, voornamentlijk tusschen het het herte en de plaats, in welke het rugge-graat gevormt werd, doorgaat; en eindelijk zo wel van het onder-deel als van het bovenste na het herte keere. Daar-en-boven ben ik van edachten, dat dit bloed, zo ras het tot het herte genaakt, eensdeels uitgebreid werd, eer het in des zelfs linker-holligheid wederom ingaat, zo dat door die uitbreidinge met d’ omringende stoffe te perssen, de tweede holligheid vormt. Ik zeg dat dit bloed werd uitgezet, om dat het zeer vele logt-deeltjes, deze uitbreidingen helpende, en welke zihc van andere zo haastig niet konnen los maken, in zich besluit: maar ik zegge dat het niet uitgezegt werd van voor een gedeelte, om dat des zaads gedeelte welke zich daar by heeft vervoegt, na dat het uit de linker-holligheid gegaan is, om zich uit te breiden, zo bequaam niet is, dan die delen, welke alrede in het herte logtig gemaakt zijn. Om wat reden het gedeelte des zaads niet eer uitgebreid werd als het in de linker holte des herts is gegaan, in welke enig deel des bloeds dat nu in de regter-holligheid is logtig gemaakt, te rugge keert, het welke mede des zelfs uitbreidinge behulpig is.
	Maar wanneer dat bloed uit de rechter-holligheid uitgaat, gaan des zelfs snelt bewogene en levendigste in de grote slagäder; maar andere, die eensdeels dikker en trager zijn, en ook anderdeels logtig en zacht zijn, met zich te scheiden de longe beginnen te vormen: want daar blijven der enige van de meest-logtigste aldaar, en werden tot kleine buisjes gevormt, die daar na takken van de slagäder werden, welkers uiteinde in de gorgel-pijp ofte locht-pijp, waar door de logt des aders gaat, loopt; maar de dikkere begeven zich in de herts linker holligheid. Maar de weg, waar door se uit de rechter holligheid uitgaan, is die welke naderhant des longs-slag-ader genoemt werd, als mede die door welke het in de linker gevoert werd des longs-ader gezegt is.
	Ik zal hier noch een woort byvoegen, van de deeltjes van my logt-deeltjes genaamt; want onder die naam berijp ik niet die alle die van malkanderen gescheiden zijn, maar alleen die van dat geslagt, die zonder groote beweginge ofte vastigheid nochtans een yder zijn beweginge op zig zelven hebbe; waar door geschied dat het lighaam in welke zy zijn, logtig blijve, en niet lichtelijk kan verdikt werden. Maar om dat deze die de locht uitmaken voor een groot gedeelte van dien aart zijn, zo heb ik die logtige genaamt. Maar daar zijn enige andere die levendiger en fijnder zijn, niet ongelijk de deeltjes van de geest des Wijns en der sterke wateren, als mede der vlugge zouten, ende ook die met vele andere figuuren begaaft zijn, welke maken dat het bloed werd uitgezet, noch beletten daar na niet dat het schielijk werd verdik: van deze werdender zonder twijfel niet veel minder, en misschien ook wel veel meer, zo in der visschen als aard-dieren haar bloed gevonden, die oorzaak zijn, dat een swakker warmte dat bloed logtig maken kan. Ende deze levendige en fijndere deeltjes, dat is, die te gelijk zeer fijn, en met eenen zeer vast zijn, en zeer bewogen, die ik in ’t toekomende geesten altijd geesten zal hieten, zijn in ’t begin van de vorming in de longe niet vastgehegt, het welke het meeste gedeelte der luchtige doen: maar om dat ze grooter kracht hebben, gaan ze verder, en lopen uit des herts regter holligheid door een buis van des longs-slagader tot in de groote slagäder.
	Vorders gelijk als de logtige deeltjes des zaads oorzaak geweest zijn, waarom een tweede holligheid in het herte gevormt wierd: zo is ’t dat ‘er in de weeg is, dat ‘er geen derde gevormt werde, dat na de vorminge van de tweede, de longe werd gevormt, in welke het meerdere gedeelte van die locht-deeltjes stilstand houden.
	Maar nu zo ras het bloed uit de rechter holligheid uitgaande, de longe begint te vormen, begint ook die welke uit de linker gaat mede andere deelen te vormen: en de naaste wel van allen aan het herte werden de herssenen gevormt. Want men moet begrijpen, terwijl de dikste deelen van het bloed, dat uit het herte gaat, eerst regelrecht voortgaat tot die plaats des zaads, alwaar d’ onderste delen des hoofs daar na gevormt werden, en de fijnste die de geesten uitmaken, een weinig verder voortgaan, en de plaats innemen, in welke daar na de hersenen moeten wezen. Maar van daar, gelijk als het bloed wederom gebots werd en zijnen loop door de groote slagader naar om lage toeneemt, alzo nemen ook de geesten haren loop wat hoger, en van de zelfde zijde, na die plaats alwaar daar na het rugge-graats-merg zal zijn; om dat de beweginge des bloeds in dat gedeelte van de groote slagäder, die uit het herte nederdaalt, en by welke zy dan nabuurtig zijn bewegende het nabuurige zaad, harer loop na die plaatse toe helpt.
	Evenwel helpt zy die zo zeer niet, ofte zy vinden daar-en-boven nog eenig tegenstand; het welke d’ oorzaak is, dat zy mede na andere delen hare poginge hebben; en door die reden, terwijle die geesten na het rugge-graat voortgaat, langs welke zy allenxkens vloeyen, ende van daar in alle andere deelen des zaads verspreid werden, worden die deeltjes van die geesten, die in enige hoedanigheid andere overtreffen, van hare bende afgescheiden en ter regter en linker zijde na het onderste der herssenen afgeleid, en ook na voren, alwaar de zin-tuigen beginnen gevormt te werden.
	Ik zegge dat die na het onderste der herssenen toegebogen werden, om dat se van des zelfs opperste deel wederom gebotst werden: dat ze ook ter rechter en ter linkerhand afwijken, om da tde middel-ruimte van die beslagen werd, welke van het herte ondertusschen afvloeyen, ende van daar haren loop na de rugge-graat bestuuren; en op deze wijze verstaat men waarom de zin-tuigen dubbelt zijn.
	Maar op dat d’ oorzaak van haar onderscheid mede bekent zy, en van die alle, die een yder van haar byzonder zijn, staat aan te merken, dat ‘er geen oorzaak kan zijn, waarom dat zommige deeltjes der geesten gescheiden werden, en haren loop ter rechter, en ter linker zijde des voorhoofts bestuurt werden, dan dat de deeltjes ofte in grootte andere te boven gaan, ofte figuuren hebben die der zelver beweginge vertragen ofte verhaasten. Maar onder die in kleinigheid te boven gaan, zie ik alleen een uitstekende onderscheid, welke hier in bestaat, dat enige, die namentlijk, die ik lochtige genoemt heb, figuuren hebben die zeer ongeregelt, en belettende zijn, maar andere wederom gladder en slibberiger, zo dat ze bequamer zijn om water te maken dan locht. 
	Onderzoeknede voorders d’ eigenschappen des locht-deeltjes, blijkt het licht dat zy het zijn, welke haren loop, de hoogste van allen moeten bestuuren, en meest na het voorste gedeelte des hoofts, alwaar de reuk-tuigen beginnen gevormt te werden: even gelijk als die, welke gladde en glibberige figuuren hebben, beneden de logtige vloeyende, werden al draeyende na ’t vorste gedeelte des hoofts gevoert, alwaar d’ oogen beginnen gevormt te werden. Ik merk ook alleen een onderscheid tusschen de deeltjes der geesten, die andere in grootte te boven gaan, namentlijk dat wel sommiger figuuren minder belet zijn, als die der lochtige (want zy en konden niet anders om hare grootte met de geesten vermengt werden) maar dat ze nochtans onordentelijk en ongelijkmatige zijn, waar uit komt dat ze niet konnen bewogen werden, zo dat d’ eene des anders beweginge volgen; maar met de subtijle stoffe omheint zijnde, volgen des zelfs beweginge; en op die wijze, dewijlze grooter kracht hebben dan enige andere (want zy zijn dikker) gaan ze uit het midden der herssenen, en op dat d’ alder kortste weg, en werden tot d’ ooren gevoert, welke eenige lochtige deeltjes met zig slepende, de gehoor-tuygen beginnen gemaakt te werden. Maar andere in tegendeel hebben gladde en glibberige delen, waar uit gebeurt dat zy lichtelijk over-een-komen, dat d’ ene d’ anders beweginge volgt, even als de water-deeltjes, en derhalven trager bewogen werden dan het overige gedeelte der geesten: waar uit volgt dat ze door het onderste der herssenen na de tong, strot en verhemelte des monts nederdalen, alwaar ze voor de zenuwen, die de toekomende smaak tuigen zullen zijn den weg banen.
	Behalven deze vier merkelijke onderscheiden, welke maken dat enige deeltjes der geesten, van hare bende aftreden, en op die manier de tuigen der reuk, gezicht, gehoor en smaak beginnen gevormt te werden. Merk ik aan dat d’ overige allenxkens ook afgescheiden werden, na dat ze gaatjes in het zaad ontmoeten, door welke zy konnen henen gaan; anders zonder enig verschil tusschen haar, dan alleen dat die, welke aan die gaatjes de naaste zijn, daar in gaan, erwijl andere hare nloop te gelijk langs het rugge-graat vervorderen, tot dat ze mee andere gaatjes ontmoeten, door welke zy in alle de binnenste delen des zaads doorlopen, en aldaar de buizen der zenuwen die tot het gevoelen dienen afschetzen. 
	Vorders op dat de kenning van de figuuren der dieren, welke nu rede gevormt zijn, niet belette, waar door wy die minder zouden begrjipen, welke zy van ’t begin harer vorminge gehad hebben, zo staat t’ overwegen, dat het zaad als een eene klomp is, uit welke eerst het herte is gevormt; en zo voorts ontrent het herte de holle ader, en dan de groote slagäder, welke beide met hare einden vereent zijn: zo dat dit harer einde na welke d’ openingen des hers zien, ’t gedeelte dat tot het hooft geschikt is, beteikene, maar het andere de plaats der bendenste delen. Maar daar na de geesten een weinig hoger na het hooft klimmende dan het bloed, en aldaar in een genoegzame menigte te zamen vloeijende, hebben haren loop langs de grote slagäder allenxkens bestuurt, en dat wel zo na aan d’ oppervlakte des zaads, als hare kracht heeft konnen verkrijgen: maar terwijle zy dezen loop gehouden hebben, zijn hare deeltjes alle andere ontmoetende buizen gevolgt, dewijle het haar gemakkelijker was op die weg, die ze hadden ingeslagen: maar zy hebben boven de rugge-graat zodanige wegen niet gevonden, om dat de gansche bende der geesten met alle kragten zich daar na toe begaf: ook hebben zy beneden gene regt onder ontmoet, om dat de grote slagáder daar geplaatst was; derhalven hebben zy haren loop ter regter en er linker-zijde genomen na alle d’ innerlijke delen des zaads. 
	Alleenig uitgenomen, dat wanneer ze uit het hoot zijn gegaan van buiten en van binnen een weinig konnen wijken, om dat dewijl het merg des rugge-graats kleinder zy dan de herssenen, hebben zy een ruimte in die plaats gevonden. En dit is de reden, waarom de zenuwen, welke uit de twee eerste voegzelen des rugengraats afgeleid werden, haar oorsprong die van andere verscheiden is, hebben.
	Maar ik zegg, dat de geesten, die de weg der zenuwen in het zaad banen, dat ze haren loop in ’t zelve na de binnenste delen alleen bestuuren, om dat de buitenste door d’ oppervlakte der lijf-moeder geperst zijnde niet zodanige vrije buizen hebben waar door ze haar ontfangen. Maar vinden ontrent het voorste deel des hoofts die vry genoeg zijn: derhalven enige, eer ze daar uitgegaan waren, alhoewel van den eigensten aart als d’ andere, zijn van d’ andere afgescheiden, en bestraten een weg der zenuwen, die na de spieren der oogen, slapen en andere nabuurtige delen gaan; als mede die gene die aan het tand-vleis, maag, darmen, hert en aan de vliezen van andere meerder innerlijke delen, die daar na gevormt werden, toegereikt werden. 
	Op gelijk wijze, vinden de geesten die uit het hooft gegaan zijn, hare gaatjes langs het rugge-graat aan beide zijden; derhalven hebben zy der zelver voegzels verdeilt, en van daar aan alle kanten in de klomp van het zaad verspreid, die nu niet meer rond maar langwerpig is; om dat de kragt waar door het bloed en geesten uit het herte na ’t hooft toe gaan, ’t zelve meerder na die dan na enige andere uitstrekken. Hier staat alleen aangeteikent te werden, dat de laatste plaats des zaads, na welke zy haren loop vervorderende komen, die is, in welke de navel moet wezen, van welk op zijn plaats. Maar de order vereist, dat onvouwen hebben den loop der geesten, ook uitlegge hoe de slag-aderen en aderen hare takken in alle de delen des zaads te gelijk voortbrengen.
	Hoe den overvloed des bloeds in het herte meerder aangroeid, hoe het met te groter kragt werd aangezet; waar uit volgt, dat het verder gaat; maar het kan niet voortgaan, ten zy na die plaatzen alwaar enige delen des zaads geschikt zijn om haar van plaats te wijken, en bygevolg door d’ ader na ’t hert te stroomen, die met de slagäder, uit welke dit bloed komt aanvloeijen, vervoegt is, dewijl ‘er geen andere weg is, die ze inslaan. Dit dan vormt twe nieuwe takjes, d’ ene in d’ ader, en d’ andere in die slagäder, welkers uiteinden vervoegt zijn, en die te gelijk de plaats van die zaad-deeltjes innemen: of het geschied wel hier door, dat de reeds gevormde takjes zo verre gestrekt weren, blijvende hare uiteinden met malkanderen verenigt. Vorders om dat alle die kleine delen des bloeds bequaam zijn om op die wijze na het herte te vloeijen; indien anders, werden zy lichtelijk na des zelfs oppervlakte voortgestuwt; onder deze oppervlakte zijn der geen, in de ruimte, in welke de geesten verspreid zijn, welke op hare beurten niet na het herte toe gevoert werden. En zulx is dan de reden waarom d’ aderen en slagaderen hier in hare takken in alle de delen even lang uitstrekken. 
	Maar aan deze waarheid moet men niet twijffelen, alhoewel in de lighamen der dieren gemeenlijk weiniger slagäderen zijn dan aderen: de reden blijkt dat deze meerder verschijnen dan gene, dewijle het bloed gewoon is in de kleine aderen zo wel als in de grote zelfs ook na de doo der dieren, stil te staan, de vliezen alle der aderen byna gelijkelijk zich verengene: in tegendeel als het bloed der slagäderen in harer takjes byna nooit stille staat; want in dezelve voor de verwijdering gedreven zijnde, gaat haastig in d’ aderen over, of vloeid zekerlijk te rug op de stip der t’ zamentrekkinge in de grote slagäderen; want hare buizen blijven open; en daarom ontvlieden de kleinste takjes van haar ons gezicht, even als de witte aderen, melk-aderen gezegt, die van Azellius onlangs in ’t darm-scheil ontdekt zijn, die nooit tevoorschijn komen, ten zy dat men een levend dier, weinig uuren na zijn eten, ontleed.
	Wy konnen hier daar-en boven zeer net de verspreidign der aderen en slagäderen ter weeg schaal stellen, om dat die af hangende is van die, welke wy hier voren van de beweginge des bloeds en geesten gezegt hebben. Aldus is d’ eerste beweginge des herts, dat alleenlijk begon gemaakt te werden, d’ oorzaak geweest, waarom de zaad-deeltjes, die aan ’t zelvige naast waren, na der zelver holligheden gevlooit zijn; en hebben alzo de kroon-aderen en slag-aderen gevormt, die het hert als een kroon omringen. Ook moet het geen wonder schijnen, dat men maar ene kroon-ader gewaar werd, alhoewel dat ‘er twee slag-aderen zijn: want deze ene ader kan takken genoeg hebben, om zich met alle d’ uiteinden der slag-aderen te verenigen. Noch het is geen wonder, dat de kleine deeltjes des zaads uit alle nabuurtige plaatzen ontrent het hertekomende aanvloeijen haren loop na een enige plaats bestuurt hebben, om op de zelfde tijd in des zelfs regter-holligheid te gaan, waneer het bloed uit de linker-holligheid gaande, zijn loop door twee verscheide plaatzen bestuurt, om harer plaats in te nemen. 
	Na dat het bloed in ’t herte uitgezet zijnde haastig uitvliet, heeft het regt uitlopende, in d’eerste voort een genoegzaam gedeelte zaads, een weinig verder, dan het was na de bovenste delen der baar-moeder voortgedreven; hier uit is gevolgt, dat de zaad-delen die boven dit gedeelte waren, gedwongen zijn na de zijden te dalen, en die aan de zijden waren met de zelfden omslag van daar na het herte te gaan: en aldus zijn die grote slag-aderen en aderen, die der menschen armen, ofte de voorste poten der beesten, en vleugels der vogelen voeden, begonnen gevormt te werden. 
	Daar-en-boven het gedeelte des zaads dat geschikt is om het hooft te formeren, van het bloed uit het hert vloeijende, alzo gedreven zijnde, is een weinig vaster gemaakt in d’ oppervlakte dan in het merg, om dat uit het ene deel van het bloed, die het zelve aandreef, maar uit alle d’ andere van het overige zaad, die het zelve aandreef, geperst is geweest; waar uit komt, dat dit bloed niet eerst kan na des zelfs merg doordringen, en derhalven de ingegane geesten alleen de plaats der herssenen vormden, op de wijze als gezegt is. Alwaar aan te teikenen staat, dat na dat die geesten haren loop uit het merg der herssenen in drie verscheide delen bestuurt hebben, namentlijk na het agterhooft, alwaar ze de eerste trekken van het rugge-merg ontwerpen, en ook beneden aan het regter en linker-deel des voorhoofts, dat dan de stoffe welkers plaats zy hebben ingenomen, zich na het bovenste deel van het bekkeneel heeft moeten begeven, in die drie tusschen-ruimten welke deze drie delen scheiden; en van daar haren loop door de twee zijden des ruggen-graats na ’t herte bestierende, laat een vrije plaats over aan de drie voorname takken van het grote driekantige vat, het welke tusschen de plooijen van het vleis, dat de herssenen omringt, gelegen is, en wiens dat byzonder is, dat te gelijk van slagäder en ader de pligt bedient: want de stofe welke de plaats besloeg in welke het gelegen is, gedreven van de geesten zijnde, is met zo groten menigte en zo schielijk uitgegaan, dat de takken der slag-aderen, welke met de takken der aderen, door welke die stoffe na ’t herte toegaat, verenigt waren, met dezelve vermengt zijn in de vormige dezes vats, welkers buisjes tot alle de delen van het binnenste bekkeneel naderhand werden uitgestrekt, zo dat de gehele herssenen van die bna alleen haar voedzel ontfangen. 
	Niet te min het bloed des voornaamsten taks des groten slag-aders uit het herte regel-regt afvlietende, dewijle het niet kan in ‘begin het onderste der herssenen doordringen, om de grote perzinge van de kleindere zaad-deeltjes, die daar waren, en regt onder de plaats was in welke naderhand de klier gevormt wierd, welke de Geneesheeren hebben gedacht te dienen om alleen de slijm t’ ontfangen, heeft aan alle kanten gewelt gedaan, tegens die zaad-deeltjes, die dezelve tegenstonden, welke zijdelings na d’ aderen die daar verre genoeg af waren, vloeiden: op deze wijze dan zijn die takjes van de slagäderen gemaakt, de blijkelijker in de beesten zijn dan in de menschen, zijnde het wonderlijke net genoemt, welke nergens met aderen schijnen vervoegt te wezen. 
	Daar na daalt het mede hoger op na de kruin van ’t hoof, door de gebuurtheid der plaatze door welke de geesten in de herssenen ingingen, omtrent welke het ontelbare takjes heeft gebracht, die gehelelijk kleine slagädertjes waren uit welke het vlies is begonnen gevormt te werden, dat men de Trechter noemt; en daar na die de buis des holligheids bedekt, welke in het agterste deel der herssenen is; als mede die kleine netten welke men de net-wijze vlechtingen ofte Choroides noemt, die in beide voorste holligheden zijn; deze vergaderde riviertjes dan, omtrent de plaats alwaar naderhand de klier gevormt werd, welke men de Pijn-appel hiet, zijn alle te gelijk ingegaan in ’t midden des driehoekkigen-vats, dat de herssenen zijn voedzel toereikt.
	Ik hebbe niet van noden de vorminge van d’ andere aderen en slagäderen overvloediger t’ ontvouwen, ik zie niets byzonders, dat omtrent de zelve ontmoet; en alle werden zy op deze algemeene wijze voortgebracht, dat wanneer als een klein gedeelte des zaads na het herte gaat, zo is het riviertjen dat het al gaande maakt, een ader; maar het riviertjen, die het bloed maakt wanneer het uit het herte gezonden is, om de plaats des zaads te beslaan, is een slag-ader: zo dat wanneer deze riviertjes van malkanderen een weinig agelegen zijn, schijnen ader en slag-ader gescheiden te wezen, om dat men d’ uitterste einden des slagäder niet ziet. Maar zeer vele verscheidene oorzaken konnen in des zelfs begin te wege brengen, dat die riviertjes gebogen werden, ofte dat een in twee’en gedeilt werd, ofte dat twee tot eene te zamen lopen, waar uit een onderscheid spruit, die men tusschen de verdeilinge der aderen en slagäderen bespeurt. Maar dit belet niet altijd door d’ einden harer takken gemeenschap t’ onderhouden; om dat den loop des bloeds dor die takken onophoudelijk vloeijende dezelve onderhoud. 
	Maar om dat de takken door welke de gemeenschap werd uitgevoert, in alle gedeelten des lighaams en niet in d’ einden alleenig ontmoeten, alhoewel een voet ofte hand afgezet zy, zo werd echter die gemeenschap niet belet, het zy die in het been ofte arm geschied.
	Ik zal hier alleen drie voorbeelden van verdeilinge, afwijking en te zamenvoeging van die buizen te berde brengen. Eene buis, buiten twijffel is van ’t begin af geweest, welke de geesten van het herte na de herssenen vervoert: maar de logt-pijp door welke de locht des adems werd overgebracht, daar na gemaakt zijnde (gelijk ik noch te zijner plaatze zal zeggen) en de logt die in dezelve was meer machts hebbende om volgens een regte linie opwaarts te klimmen, als het bloed, dat uit herte vloeit, zo is deze buis in twee takken, welke men de hals-slag-aders ofte carotides noemt, gedeilt geworden.
	Maar die twee aderen, die men zaad-aderen noemt, zijn in d’ eerste tijd zijner vorminge beide van gelijke hoogte in de holle ader gevoegt geweest: maar de beweginge van de grote slagáder, wanneer de lever en holle ader na de regter zijde afgeweken zijn, zijn oorzaak geweest waarom de plaats, alwaar de linker zaad-ader is ingeplant allenxkens opklom tot aan de nier-ader, blijvende echter de plaats van de reger onverandert: gelijk in tegendeel heeft de zelfde oorzaak uitgevrocht dat d’ ader des linker-niers, die men de vet-ader noemt, uit de nier-ader, in welke die geplant is, opgeklommen is tot de stam des hollen aders, dewijl het wasschen des levers de regter drukte. Ik zal niet veinzen te belijden, dat het deze is, in welke op te speuren ik de meeste tijds besteet hebbe, en ik de min-ste hoop hadde die te konnen verkrijgen, alhoewel die aan d’ andere geheel geen zwarigheid veroorzaakt.
	D’ aderen en slagäderen in de mammen nederdalende hebben een zeer verscheidene oorsprong van die, welke men de buik-aderen noemt, die uit de benedenste delen na de buik opklimmen; en nogtans werden zeer vele van der zelver takjes ontrent de navel te zamen gevoegt, aderen met aderen, en slagäderen met slagäderen: het welke hier om geschied, om dat die plaats zeer nieuw is uit welke de delen des zaads na het herte gaan, om dat ze meer weegs hebben af te treden om daar na toe te komen; maar dewijle zy t’ enemaal even veel weegs te doen hebben, door de mam-aderen opklimmende, en door de buik-aderen nederdalende, drijft het bloed aan beide zijden door de nevensgaande slagäderen vloeyende de tusschen gelegene delen des zaads, tot dat het door zeer kleine buizen allenxkens in d’ aderen heeft voortgedreven, zo dat de voornaamste takken der slagäderen met de tegen overige slagäderen, en d’ aderen met d’ aderen vervoegt gevonden werden. 

VIERDE DEEL.
Van de vorminge der vaste deelen. 

Maar deze mam- en buiksaderen en slagäderen, schijnen die te zijn, welke uit de binnenste delen des zaads nieuws gemaakt werden, eer de buitenste en naderhand het bloed des baar-moeders door de navel tot het herte gevoert werd: want de beweginge der geesten werkt uit dat de delen des zaads welke in plaatzen ontmoeten, door welke zy henen dringen, eerder na het herte dan andere komen. En om dat ze uit de herssenen door het rugge-graat na vele deelen te gelijk vervoert werden, zo ontmoeten zy echter malkanderen op de zelfde plaats, aldaar namentlijk, alwaar de navel gevormt werd. Maar al eer ik toeve die te beschrijven, zal ik uitleggen hoe de vorminge des herts, herssenen, ’t vleis der spieren, en van vele vliezen volbracht werd, als welke van het voedzel dat het Dier, dat gemaakt moest werden, van de baar-moeder ontfangt, geenzins afhangen. 
	Zo ras d’ aderen en slagäderen beginnen gevormt te werden, hebben zy noch geen rokken, en zijn niet anders, dan riviertjes des bloeds in ’t zaad hier en ginder verspreid. Maar op dat men dan begrijpe, hoe dat hare rokken en bygevolg d’ andere vaste deelen gevormt werden, zo staat aangemerkt te werden, dat ik hier boven onderscheid heb gemaakt tusschen de delen des bloeds die de logtigmakinge in ’t herte van malkanderen scheiden, en tusschen die, die deze zelve beweginge te zamen voegt, dezelve namentlijk zo perssende en vermalende, dat in harer oppervlakte zeer vele takjes gevormt werde ofte ontmoeten, welke lichtelijk met malkanderen door-een werren. Maar d’ eerste zijn zo vloeibaar, dat ze geenzins schijnen het t’ zamenstel der delen des lighaamas, welke verharden, konnen ingaan, maar behalven de geesten, die na de herssenen gevoert werden, want ze uit d’ alderfijnste gevormt werden en daar uit bestaan, dienen alle d’ overige niet anders aangemerkt te werden, dan gelijk als dampen ofte wei des bloeds, uit welke daar alle de gaatjes die ze in de slagäderen en aderen vinden, door welke het loopt, onophoudelijk vloeijen. Derhalven is ‘er niets overig dan andere deeltjes des bloeds (door welkers gelegentheid namelijk het rood verschijnt) welke eigentlijk dienen om de vaste delen t’ zaam te stellen en te voeden; nogtans niet zo lange zeer vele te gelijk vereenigt blijven, maar alleen wanneer ze gescheiden werden: want dewijl ze dikmaals door het herte heenen en weder vloeijen, werden der zelver takjes allenxkens gebroken, en werden door de zelfde beweginge eindelijk die haar te zamen voegden, gescheiden. 
	Daar na omdat ze tot de beweginge minder bequaam bevonden werden, als andere deeltjes des bloeds, en gemeenlijk nocoh enige takken overig hebben, blijven zy aan d’ oppervlakte der lopen, waar door zy henen gaan, vast kleven, en aldus beginnen zy harer rokken te zaam te stellen 
	Daar na werden die, welke aanvloeijen na dat deze rokken begronden gevormt te werden, met d’ eerste vervoegt, niet op allerlei wijze zonder onderscheid, maar alleen van dat deel die den loop der wei, dampen en andere zeer fijne stoffen niet beletten, te weten van de twee eerste hooftstoffen, welke ik in mijne Beginzelen hebbe beschreven, en welke door de gaatjes van die rokken gestadig vloeijen; en allenxkens d’ een aan d’ ander vervoegt werdende, vormen de kleine draatjes, uit welke ik boven gezegt hebbe dat alle de vaste delen te zamen gestelt werden.
	Maar men moet aanmerken dat alle de draatjes hare wortelen uit de slagäderen en niet uit de aderen hebben, zo dat ik ook in twijffel ben of de rokken der aderen uit het bloed, dat ze in zich besluiten, onmiddellijk gevormt werden, ofte liever uit de kleine draatjes die uit de nabuurige slagäderen oorspronkelijk zijn. Want dat dat meest dienstig is tot de vorminge van deze kleine draatjes, is de beweginge des bloeds dat uit het herte na de slagäderen vloeid, welke hare rokken uitrekt, en hare gaatjes daar by beurten uitzet en verengt, het welke in d’ aderen niet geschied, dan is ‘ er mede de loop der vloeibare stoffen, die uit de slag-aderen door de gaatjes der rokken uitvloeijen, zullende door alle andere delen des lighaams henen dringen, in welke die kleine draatjes allenxkens verlangen, en van alle zijden vloeijende, maken ook dat harer delen in order gestelt werden, te zamen groeijen en glad werden. Maar lahoewel enige vloeibare delen uit d’ aderen op de zelfde wijze konnen vloeijen, zo mein ik nochtans het tegendeel, dat in deze zomtijts enige deeltjes ingaan, welke uit de slagäderen gegaan zijnde haren loop na d’ oppervlakte des lighaams niet bestieren, maar na d’ aderen, in welke zy wederom met het bloed vermengt werden. 
	Vorders overtuigt ons ene reden dat het aderlijke bloed om der zelver rokken voort te brengen iets zoude doen, namentlijk dat hare rokken zwarter zijn, ofte minder wit dan die der slagäderen: want d’ oorzaak harer wittigheid is, dat de kracht, waar door de vloeibare stoffen ontrent hare kleine draatjes vloeijen, alle de takjes der deeltjes breekt, uit welke zy gemaakt zijn, en die ik boven gezegt hebbe oorzaak te zijn waarom het bloed zich root vertone. Maar om dat deze kragt in d’ aderen zo groot niet is, in welke het bloed met zodanigen kracht niet gevoert werde, om die, gelijk de slag-aderen by beurten uit te zetten, behouden de deeltjes van dat bloed, welke aan harer rokken vast kleven, ook enige takken, die dezelve rood maken: en deze rokken maken zy zwart en niet rood, om dat des vuurs beweginge stil stond, die haar deed bewegen; gelijk wy namenlijk zien dat het schoorsteen-roet altijd zwart is, als mede de gedoofde kolen, welke anders gloeijend zijnde rood zijn, maar gedooft, zwart. 
	Maar om dat de kleine draatjes, uit welke de vaste delen bestaan, gebogen, gevouwen, en op veelderlei wijzen in malkanderen gewart werden, volgens de verscheidene loop der vloeibare en fijne stoffen die dezelve omringen, en de figuur der plaatzen alwaar zy malkanderen te gemoet komen, wanneer alle de delen des zaads van een byzondere zoort van dieren, als van een mensch volkomentlijk bekend waren, zo zoude men hier uit alleen met wiskunstige en zekere redenen de gehele figuur en vorminge der zelver ledematen konnen afgeleid werden; gelijk ook wederom uit vele omstandigheden dezer vorminge, kan afgeleid werden wat zaad het zy. Maar om dat ik hier alleenig in ’t algemeen de voortbrenginge eens diers aanmerk, en wat ‘er om te verstaan van noden zy, hoe alle des zelfs delen gevormt werden, groeijen en haar voedzel krijgen, zal ik alleenig voortgaan de vorminge der zelver ledematen uit te leggen. 
	Ik heb boven gezegt dat het herte begon gevormt te werden, om dat enige zaad-deeltjes van enige andere, welke de warmte uitzette, geperst wierden; maar om te kennen hoe het vermeerdert en volmaakt werd, moet men in acht nemen, dat het bloed door deze eerste uitzettinge voortgebracht, in die zelfde plaats, om weder uitgezet te werden, wederom keere, en in zich enige deeltjes heeft, welke uit vele zaad-deeltjes, die te zamen gevoegt zijn, en daarom dikker, bestaan, maar om dat ook zeer vele subtijle, gelijk ik gezegt hebbe, heeft, dringen enige dezer subtijle in de gaatjes des gedrukten zaads, uit welke het herte begon gevormt te werden, en enige van dae dikste blijven daar aan kleven, het zelve allenxkens van zijn plaats dringende, beginnen de kleine draadjes gevormt te werden, niet ongelijk die gene, welke ik gezegt hebbe, dat langs de slag-aderen, gevormt werden, dan dat ze daar harder zijn, en sterker dan elders, om dat d’ aldergrootste kracht van uitzettinge des bloeds in ’t herte geschied. Evenwel is die niet merkelijk groter, dan in d’ eerste slag-aders takken, die men kroon slag-aders noemt, om dat zy het hert rontom omcingelen; daarom vermengen de kleine draadjes, die langs deze kroon slag-aders lopen, zeer licht met de zelvige, welke hare wortelen uit de holligheden des herts trekken; en gelijk als deze des zelfs innerlijke deelen uitmaken, alzo maken die, welke uit de kroon-slag-aders haar voedzel ontfangen, de buitenste, terwijl de takken der aderen, die de zelve vergezelschappen, de deeltjes des bloeds na het herte toe, die onbequaam zijn dat te voeden. 
	Daar-en-boven komen hier noch vele dingen t’ overpeinzen, van welke eerste is de wijze hoe enige vezelen gemaakt werden, die zeer dik als touwtjes zijn, en van dezelve zelfstandigheid met het overige ingewands gestel. Weshalven dient men te denken, dat der zelver holligheden in ’t begin zeer ongeschikte figuuren hebben gehad, om dat de delen des bloeds, dat ze in zich besluiten, wijl ze ongeschikt waren, met zich uit te zetten, in verscheide wegen zijn getrokken; om dat ze zeer vele holligheden, in de zaad-delen die ze persten, gemaakt hebben, welke holligheden alle, allenxkens groeijende, alleen een enige herts holligheid gemaakt hebben; en de zaad-delen, die haar van malkanderen scheiden, allenxkens van hare plaats geschoven hebbende van de kleine draatjes die het ingewands gestel van ’t herte uitmaakten, zo hebben deze draatjes ook die vezelen op de wijze van kolommen te zaam gestelt.
	De zelfde reden is oorzaak geweest van de voortbrenginge der klap-vliezen ofte der kleine vliesjes die de monden der holle ader en der long-ader toesluiten. Want wanneer het bloed door deze twee monden in het herte stort, en, om dat het uitgebreid werd, poogt het uit te gaan, zo belet een ander bloed, dat in deze monden volgende, dat het door die niet weder te rugge kome; derhalven wijken des zelfs delen ontrent het zaad, uit welke het herte gemaakt werd, af, en maken in dezelve verscheidene kleine holten; dan zo drijven de kleine draatjes des herts-gestel, de delen des zaads weg, welke ontrent die holten zijn, en beslaan der zelver plaats, schikkende zich op zodanigen order, dat ze die klap-vliezen, en vezels, aan welke zy vast zijn, uitmaken. Want het aan die gene, welke overweegt, dat de beweginge des bloeds dat door ’t midden dezer monden, in ’t herte nederdaalt, te gelijk met des zelfs beweginge, die het heeft ontrent dezelve te pogen uitgaan, uit de wiskundige regulen, blijkt, dat de vezelen des herts, die tusschen beide deze bewegingen gestelt waren, op de wijze van vliezen moesten uitgestrekt werden, en aldus de gedaante van deze klap-vliezen aannemen. 
	Maar die welke in de monden des longs-slag-ader en groten slag-aders zijnde, werden niet op de zelve wijze voortgebracht; want die zijn buiten het herte gelegen, en zijn niet gemaakt dan uit de vliezen van die slag-aders, welke binnewaarts gevouwen en uitgestrekt werden, van d’ ene kant door de beweginge des bloeds, dat uit het herte gaat, en van d’ andere kant door de tegenstand des bloeds dat reeds in die slag-aderen is, en zelfs na der zelver omtrek begeeft, om het uitgaande bloed uitgang te verleenen. 
	Vorders is dit de reden in ’t algemeen aangaande de voortbrenginge aller klap-vliezen, die in alle de delen des lighaams ontmoeten; zo dat ze in alle buizen noodzakelijk moeten gevormt werden, door welke enige stoffe vloeit, die elders een andere ontmoet, die haar wel tegenstaat, maar echter om haren loop te sluiten niet magtig genoeg is; want door deze tegenstand werd het vleis van die buis gerimpelt, en op die wijze werd een klap-vlies gevormt. Dit beschouwt men in de darmen ter plaatze alwaar ze te voren op een vergaderde uitdijgzels gewoon zijn den loop der nederdalende tegen te staan, het zelve is mede te zien in de gal-buizen, maar noch klaarder in d’ aderen, ter plaatze, alwaar de zwaarte des bloeds, waar door het na de einden der armen, beenen of andere delen helt, veeltijds des zelfs gewonelijken loop, waar door het van die einden na het hert gevoert werd, tegenstaat. Deze dingen behoorlijk doorzichtigt hebbende, zal het daar na geen wonder meer schijnen, zo ik zal zeggen dat de geesten mede klap-vliezen in de monden der zenuwen, die zy in de spieren hebben, vormen, alhoewel ze om haar kleinigheids wille, ons gezicht ontwijken. 
	Daar-en-boven schijnt het waardig te wezen alhier t’ overwegen, waar in de warmte des herts bestaat, en hoe des zelfs beweginge geschied; want om dat, terwijl het leeft, het niet ophoud te kloppen, schijnt het dat des zelfs vezelen tot deze beweginge zo gemakkelijk moeten gemaakt werden, dat na dat het dood en koud is, door uitterlijke macht lichtelijk kan herroepen werden; in tegendeel nochtans zien wy dat het stijf blijft, en de zelfde figuur, die het in de t’ zamentrekkinge (dat is, tusschen twee kloppingen) eerst hadde, behoud, en dat men het niet lichtelijk die figuur konde geven, die het in de verwijdering had, dat is, op die stonden wanneer de borst klopte. Waar van de reden is, dat deze beweginge van verwijderinge nu van het eerste begin door de warmte ofte door de beweginge des vuurs is voortgebracht, welke, volgens ’t gene ik in mijn Beginzelen hebbe uitgelegt, hier in heeft konnen bestaan, dat de stoffe van de eerste hooftstoffe de stoffe des tweeden uit de gaatjes eniger delen des zaads uitstootende, zijne beweginge aan haar heeft overgedragen; waar uit geschied is, dat deze zaad-delen, met zich uit te zetten, andere hebben gedrukt, die het herte hebben begonnen te vormen; en ook op de zelfde tijd zijn der enige met gewelt in de gaatjes van die andere ingegaan, die het herte vormden; hierom hebben zy hare gelegentheid een weinig verandert, en hebben de beweginge van verwijdering begonnen, op welke de toetrekkinge gevolgt is, wanneer deze gelegentheid herstelt is, en deze delen des zaadds, die de beweginge des vuur hadden, uit de gaatjes van d’ andere, dat is, van ’t ingewant des herts, zijn uitgegaan, en in der zelver holligheden weder ingegaan: alwaar zy d’ andere delen des zaads, en het bloed daar na in ’t zelve instortende, ontmoetende, hebben zich met dat bloed gemengt, en de tweede hooftstoffe uit de gaatjes van zeer vele der zelver deeltjes uitgestooten; zo dat ze hare beweginge aan haar deelachtig makende, dat gehele bloed uitgezet zy, en zich uitzettende, heeft wederom enige harer deeltjes, die omtuint zijn alleen met de stoffe des eersten hoofstoffe, gezonden in de gaatjes des ingewants des herts, dat is, tusschen des zelfs vezelen, ’t welke de beweginge van d’ uitzettinge wederom gemaakt heeft. Ik en ken geen ander vuur ofte andere warmte in ’t herte, dan die beweginge der deeltjes des bloeds; nogte geen andere oorzaak, die tot bewaringe van dit vuur kan dienstig wezen, ten zy dat op de stond der verwijderinge, wanneer het grootste gedeelte des bloeds uit het herte gaat, deze deeltjes des bloeds, die in ’t herte blijven, in des zelfs ingewands gestel ingaan, alwaar ze gaatjes vinden zodanig gestelt, en vezelen zo sterk bewogen, dat ze alleenig omringt werden met de stoffe des eersten hooftstofs: maar ten tijde van de toetrekkinge werden die gaatjes van figuur verandert, wanneer de punt des herts van zijn bredere deel afwijkt, waar door geschied dat de deeltjes des bloeds, die daar gebleven zijn, op dat ze de plaats van een evel bekleden, met een grote snelligheid uitbersten, en aldus lichtelijk het nieuwe bloed, dat in ’t herte koomt doordringende, maken dat des zelfs deeltjes van malkanderen wijken, en afwijkende de gedaante van vuur krijgen. Maar zo lange de vezelen des herts door de warmte des vuurs werden bewogen, zijn ze zodanig gestelt om hare gaatjes overhands te sluiten en te openen, waar door de bewegingen van opensluiting en toesluiting volbragt werden, dat ook na dat het herte uit het lighaam van enig dier genomen is, en in stukken gesneden, wanneer het maar warm is, zijn der zeer weinige dampen des bloeds, een ingang in des zelfs gaatjes beproevende, om de beweginge van verwijderinge voort te brengen, genoeg. Maar na dat het gehelelijk koud geworden is, werd de figuur der gaatjes, welke van de beweginge des eersten hooftstofs af hing, zo verandert, dat de dampen des bloeds daar niet meer willen ingaan; dewijle des zelfs vezelen, omdat ze stijf zijn en hard, zo licht niet meer konnen gebogen werden. 
	Wy konnen alhier daar-en-boven d’ oorzaken der figuur des herts overwegen; want ze alle uit die wijze, op welke het gevormt werd, lichtelijk konnen afgeleid werden. En vooreerst aanmerk ik hier wel het onderscheid, welke tusschen des zelfs beider holligheden is, welke zekerlijk klaar vertoont, dat die niet gelijk zijn gevormt geweest, maar d’ ene na d’ ander; en dat dit oorzaak is waarom de linker holligheid veel langer zy en spitziger dan de rechter. Ten tweden, zo zijn de wanden van de linker holligheid veel dikker ontrent de zijden des herts dan ontrent het spits; de reden hier van is, dat de beweginge des bloeds in deze holligheid zich uitbreidende in ’t ront aan alle kanten zich uitstrekkende, de zijden sterker slaat dan de punt, eensdeels dat ze nader aan het middelpunt zijn, ander deels om dat ze tegens malkanderen overstaan; tegens welke de spits des herts niet tegen over gestelt is, dan tegen over de mond van de groote slag-ader, die het bloed licht ontfangende, belet dat ‘er zo een kracht tegens de spits niet geschiede; en om d’ eigenste oorzaak nadert de spits des herts in de verwijdering aan het bredere deel, en het hert werd ronder, dan in de toetrekkinge.
	Hier valt niets meerder aan te merken, als het vlies welke men het herte-zakjen noemt, die het herte omkleed. Maar om dat d’ oorzaak die het herte-zakjen voortbrengt, niet verscheiden is van die, welke alle d’ andere vliezen vormt, en alle d’ oppervlakten in ’t algemeen, die de verscheidene deelen der dieren onderscheiden, zo zal het gemakkelijker zijn van die alle te spreken. Daar zijn eenige oppervlakten, welke met de lighamen, welker eindpalen zy zijn, te gelijk gevormt werden, maar andere die daar na gevormt werden, om dat het gebeurt is, dat dit lighaam van een ander, welkers deel het te voren is geweest, verdeilt wierd. Van ’t eerste geslacht is de buitenste oppervlakte des vlies, die men de nageboorte noemt, welke de kinderen eer se geboren zijn, omringt, gelijk als mede die der longen, levers, milts, nieren, en van alle de klieren. Maar van ’t twede geslagt zijn, die des herts, herte-zakjen, van alle de spieren, en d’ oppervlakte des huids van het gehele lighaam. De reden waarom de vorige gevormt werden, is dat wanneer dat ‘er een lighaam voortgebragt werd dat niet vloeibaar is uit t’ zamenvoeginge der deeltjes van enig vocht, gelijk als die alle zijn, welke ik genoemt hebbe, zo is het geheel nootzakelijk, dat enige der zelver delen meer uiterlijk zijn dan andere; maar het kan niet geschieden of deze buitenste werden op een andere wijze in order geschikt dan de binnenste, om dat zy een lighaam aanraken van een verscheiden aart (dat is, welkers deeltjes van een verscheide figuur zijn, ofte op een andere wijs in order geschikt en bewogen) als ’t gene dat zy maken; want by aldien het anders was, zouden d’ eene delen met d’ andere vermengen, welke deze beide lighamen zouden onderscheiden. Alzo wanneer het zaad eerst te zamen loopt, werden deze des zelfs delen die de baar-moeder aanraken, en ook enige andere zeer nabuurige gedwongen door deze aanrakinge zich op een andere wijze t’ zaam te voegen, in order te schikken en by-een te stellen, als de verst-afgelegene konnen by-een voegen, in order schikken en by-een te stellen: waar door deze delen des zaads, die aan de baar-moeder de naaste zijn het vlies gbeginnen te vormen, het welke geschikt is om het gehele kind in te winden. Maar werd niet voltoit ten zy een weinig tijds daar na, nementlijk, na dat alle d’ inwendige delen des zaads na ’t hert door de slagäderen en aderen, welke in haar plaats komen, gedreven zijnde, deze slagäderen en aderen ten lesten mede tot d’ uitwendige voortgaan, welke met de zelfde voortgang des tijds, wanneer de slagäderen verder zich uitzetten door d’ aderen na ’t herte keren en menigte draatjes voortbrengen, welkers weefzel dit vlies te zamen stelt. Wat aangaat die oppervlakten die daar uit voortkomen, dat een lighaam in twee andere verdeelt werd, konnen geen andere oorzaak hebben, als die van harer verdeilinge; en in ’t algemeen hebben alle deilingen deze enige oorzaak, dat het ene des lighaams, welke verdeilt werd, gevoert werd na een ander deel om zich te bewegen; want dit alleen kan haar scheiden. Alzo de delen des zaads, die het herte in ’t begin uitmaakten, waren met die zelvige vervoegt die het hertezakjen en ribben uitmaakten, zo dat dit geheel een lighaam uitmaakte: maar de uitzettinge des bloeds in de holligheden des herts, heeft de stoffe, die rontom deze holligheden was, op een andere wijze bewogen, dan die een weinig verder was; en op die zelfde tijd de dierige geesten uit de herssenen door de rugge-graat na de ribben nederdalende, hebben ook de stoffe, die ontrent de ribben was, op een andere wijze bewogen: zo dat de tusschen beide geplaatste stoffe, dewijl zy geen twee verscheide beweginge te gelijk konde gehoorzamen, heeft die allenxkens zich van de ribben en ’t herte beginnen af te scheiden, en aldus het herte-zakjen gemaakt: eindelijk na dat de delen des zaads, die het zelve uitmaakten, na het herte vloeiden, hebben de slagäderen van verscheide delen, door welke zy liepen in der zelver plaatze kleine draatjes gezonden, en zich d’ ene met d’ andere vervoegende, hebben het gevormt, waar uit het bestaat. Maar dit vlies is daar na vry hard genoeg geworden, om dat van d’ ene kant zeer veel delen des bloeds, dat in ’t herte uitgezet is, dwers door het herten-ingewand doordrongen hebbende, en tusschen het zelve en het herte zakjen te zaam gekomen zijnde, en niet verder konnen gaan, om dat mede van een andere kant zeer vele dampen des bloeds, die in de longen, zo als zy begonden te groeijen, was, uitgegaan zijn, welke tusschen het herte-zakjen en de ribben zijn te zamen gevloeit: en aldus hebben die dampen, dat aan beide zijden perzende, des zelfs vezelen hard genoeg gemaakt, en zijn oorzaak waarom tusschen dit en ’t hert, altijd enige ruimte tusschen beiden zy, alleenig met die dampen vervult, welke ene deel als tot een water gestolt werd, behoudende d’ andere de gedaante van logt. 

Hier houd het hand-schrift van den Heer R. DES-CARTES op.




	
