R. DES-CARTES
Korte VERHANDELINGE
Van de 
SMAKEN
Daar sijn negen smaken.Daar zijn zo veelderhande verscheidentheden van smaken, als ‘er deeltjes zijn, die de tong-zenuwen verscheidentlijk aandoen, en zijn gemeenlijk negen: namentlijk ontsmakelijk ofte zacht-smakelijk, vettig, zoet, bitter, brandend, zuur, zout, scherp, en wrang ofte serpachtig.
	OnsmakelijkheidDoor onsmakelijkheid versta ik niet enkelijk iets dat geen smaak heeft, want die konde men onder de smaken niet rekenen, maar om dat het de smaak onaangenaam is, om dat dezelve al te zwak ofte te zacht de tong-zenuwen beweegt. Want alle hele lighamen, die zo hard en vast zijn, dat der zelver deeltjes in de mond niet ontdaan werden, hebben geen smaak: en deze zijn de metalen, marmer-steen enz. als mede vele die in onze ogen klei genoeg gedeilt schijnen, als meel en diergelijke dingen: en onder dit geslacht van onsmakelijkheid konnen fenijnen, en buik-zuiverende middelen, als mede alle geslacht van hoedanigheden verschuilen: want in het meel zijn zuire deeltjes en brandende geesten, gelijk door verscheide gistinge, overhalinge en kokinge ontdekt werd. In het rotte-kruid verschuilen zoete deeltjes, scherpe en bittere; als mede in de scammoni en gutta gmba, maar niet op ene wijze. Daar zijn ook onsmakelijke deeltjes die nite verder verdeelt zijn, als de verscheide assche, welke namentlijk om de dikte niet meer als hele lighamen de smaak aandoen: die wel de zin des smaaks genaken, maar geven geen indruks genoeg, en daarom zijn d’ onsmakelijke dingen onaangenaam, en bestaan uit zulke deeltjes, die ik het zoete water toeschrijf, en ik gelijk die by een touw ofte aal, maar om dat een touw vliegend kan  zijn en buigzaam, meer tegenstrevig ofte versleten en zacht, zo zeg ik dat het zoete water van goede smaak, uit diergelijke bewoge deeltjes moet bestaan, maar het onsmakelijke water, uit zeer gesletene, en zodanig zijn meest alle de overgehaalde wateren, en dat het mede, het gene de stof-scheiders onder het overhalen slijmigheid ofte plegma noemen. En het is onnodig dat deze onsmakelijke deeltjes van een lange gedaante zijn gelijk als een touw, maar het is genoeg dat ze van bestaanlijkheid zagt zijn als een afgeslete touw, ofte als wol ofte rouw vlas uit welke de touw bestaat; want aldus zoude men een Vette smaakvette smaak maken, om dat diergelijke takjes in malkanderen hangende, geheel op een anderre wijze de zin des smaaks zoude aandoen. En de vette smaak bestaat uit geen ander deeltjes dan in diergelijke zeer zachte en takagtige deeltjes.
	Zoete smaakDe zoete smaak werd gemeenlijk genomen voor een gematigde en aangename, gelijk als in ’t zoete water, en dan maakt het geen verscheide zoort van smaak; maar dikmaals werd het genomen voor die kittelende smaak, welke in honig, zuiker, en diergelijke dingen zijn, en dan bestaat die niet in deeltjes die te gelijk stam en takken hebben, ofte gelijk de vogels te gelijk veeren en een lighaam hebben; en ten opzichte van de stam ofte het midden des lighaams zo werken zy sterk genoeg in de gaatjes der tonge; maar ten aanzien van de takjes ofte pluimen, met welke zy alleen d’ einden der zenuwen aanraken, beledigen zy haar niet, maar kittelen die op een aangename wijze. 
	Bittere smaakDe bittere smaak bestaat in dikkere deeltjes, en als steenen en klippen van gedaante, welke daarom zeer diep in de tonge ingaan, en met een droevig gevoelen des zelfs zenuwen steken, nochtans anders als b randende dingen, gelijk als is de geest van wijn, als ook zuure en zoute, waar van elders genoegzaam is gesproken. Aldus verstaat men zeer licht waarom b yna alle zoete dingen lichtelijk bitter werden en tot gal verkeeren, zijnde namentlijk de takjes afgesneden door de tijd, ofte at door kokinge de stam overgebleeven is.
	Scherpe smaak.Wanneer de deeltjes niet zacht zijn, als de vette, noch zo dun als de geesten, ofte de takjes der zoete, noch ook zo dik, als die geheel geen smaak hebben, en een andere figuur hebben, als de bittere en zoute, maken een scherpe smaak, en om dat die dan zeer verscheide figuuren konnen zijn, daarom kan de scherpigheid veelderlei wesen. Ik noeme dan dit scherpigheit ’t geen de tonge scshraapt, en ’t gene zomwijlen voor wrang genomen werd, gelijk als in de  rode wijn (die rouw is) wanneer die lange met zijn uitgeperste druiven geweikt heeft. Merkt, dat by deze scherpe deeltjes geesten gemengt zijn, die te gelijk de gaatjes der tonge ingaande, dezelivge aldaar zeer snel bewegen, en maken aldus zeer scherpe en zeer brandende maken, gelijk als vna de pyretbrum, euphorbium enz. want om dat ze zomwijlen takagtige gedaanten hebben als corall, werden zy lichtelijk van die geesten bewogen. 
	Serpe en wrange smaakDe serpe ofte wrange smaak die te zamen trekkende is, gelijk als is van onrijpe vruchten, komt hier van daan, dat de gaatjes in die vruchten ofte diergelijke dingen, niet anders dan met een stoffe vervult zijn om snellelijk uit dezelve te gaan, en zo open dat de deeltjes der tonge in dezelve konnen gaan, welke daarom voorwaar in dezelve ingaat, in de plaats der sotffe haar ingaande. En dewijle deze gaatjes zeer  verscheiden konnen zijn, daarom is de serpe smaak zeldender.
	Hier werden alleen de enkele smaken opgehaalt, maar andere vermengde ontelbare konnen hier uit voortkomen.
	Vertrouwt dat gy lichtelijk tot diergelijken kennisse kont komen, en pijnigt uw verstand niet, gelijk als om duistere en zeer verwarde zaken te kennen; maar weet dat men niets weten kan zelfs van d’ aldergeleertste, als het gene zeer licht en zeer klaar is; daarom gord uw aan om alle zaken door te wandelen, op dat gy daar uit halen moogt, die zonder moeijelijkheid, duisterheid, arbeid of met geen onzekerheid konnen besloten werden, want deze zijn allenig die, welke een ware wetenschap baren. 
	Dus verre het hand-schrift van den Heer R. DES-CARTES.


