R. DES-CARTES
Eerste Gedachten
Ontrent de 
VOORTTEELINGE 
Der
DIEREN

I. De Voortteelinge is tweezins te begrijpen, d’ene zonder zaad, ofte baarmoeder, en d’ andere uit zaad.
II. Maar daar zijn enige zaken die alle dieren gemeen zijn, gelijk als van zich zelven bewogen te worden, gevoed te werden en zo voorts, welke eerst van allen in overdenkinge moeten komen; daar zijn wederom andere zaken, die byna aan alle gemeen zijn, als zien, hooren enz. welke op de tweede rang moeten onderzocht werden, en waarom dat die niet in alle zijn; daar zijn ‘er die onderbeurtig van het gehele geslacht zijn, als twee pootig te zijn, dat de vogelen toekomt; viervoetig, de wilde dieren; vinnen te hebben, de visschen; veel-voetig te zijn, de bloedelooze diertjes enz. die men in de derde reeks moet overwegen; ten vierden zullen wy tot ieder van d’ onderste zoorten komen. 
	III. Alle dier dat zonder baar-moeder voortkomt, vereist alleen dit beginzel, namentlijk dat twee onderwerpen die niet zeer verre van malkanderen zijn, van een zelfde kragt der warmte verscheidentlijk bewogen werden, die uit d’ ene de fijne delen (welke ik in ’t vervolg levende geesten zal noemen) en uit d’ andere de grovere (die ik het bloed ofte levendige vogt zal heeten) dwingt uit te bersten, welke delen te zamen loopende het leven maken, eerst in ’t hert, alwaar een geduurige strijd ds bloeds met de dierige geesten is: na dat dan voorts het bloed en de geesten alzo d’ ene van d’ ander is ten ondergebracht, dat ze tot ene natuur konnen overkomen, brengen zy de herssenen voort. Dewijle dat ‘er dan zo weinige zaken vereist werden om een dier te maken, zo is het voorwaar geen wonder, dat ‘er zo veel dieren, zo veel wormen, zo veel bloedelooze dieren in alle rottende stoffe van zich zelven gemaakt werden. Hier staat aan te merken dat de longen, en lever twee voor-vereiste onderwerpen zijn, die hier door de holle ader, en ginder door de longader de stoffe zenden, uit welkers by-een-komste een beweginge in het herte ontstaat, en dat de zelfstandigheid van het herte zelfs uit die te zamen gemengde stoffen voortgebracht werd, en dat dan het dier begint te zijn; want het dier is niet eer het herte gevormt is. 
	IV. In de baar-moeder werden de dieren aldus gevormt. Voor eerst, wanneer het zaad in de baar-moeder komt, het gene daar van het zuiverste is en het alderbeste vermengt, gaat ‘er eerst in, en bestaat de hoogste plaats, om dat het zeer zubtijl is en zeer snel werd bewogen, en lichter uit de lighamen der ouders wetgevoert; daar na dan volgt het gene wat grover is, het welke meerder na de mond des baar-moeders geplaatst werd; (namentlijk laat A de mond des baar-moeders zijn, zo komt het zuiverste zaad in de bodem, en het dikke blijft by de mond C. Nu zo dit zaad zy van een der ouders, valt het licht door de zelfde weg, daar het ingekomen is, na buiten toe. Want daar is niets, het welk het zaad daar houd, derhalven is het niet genoeg dat het zelve van een der ouders koomt. Mar by aldien de zaden van beide d’ ouders te zamen gemengt zijn, dan, wijle die beide zonder uitzettinge ofte logtigmakinge  nite konnen vermengt werden, na dat ze in d baar-moeder meer en meer warm werden, werden zy des te meer opgeblazen. Maar het t’zamenstel en het maakzel is zodnaig, dat hoe zy meerder werd uitgerekt, des zelfs mond ook meerder toegesloten werd, en open gaat, als de mond ewrd toegetrokken. Hier uit volgt, dat dezelve in de by-een-komste open gaat, maar ontfangen hebbende, en het zaad daar in opgeblazen werdende, naauw werd toegelsoten. 
	V. Het zaad dan nu dus in de moeder gesloten zijnde, werd een weinig tijds enigszins gefermenteert en gekookt door de warme des moeders, dat is, des zelfs deeltjes werden zubtijlder onder den anderen vermengt; de deeltjes dan nu die de naaukeurigste onder malkanderen vermengt en getempert zijn kiezen de middelste plaats in welke zy zijn; namtenlijk het grootste gedeelte, ’t geen gevonden werd, vloeid in C en maakt de herssenen; voorts de gehele streek van A en B vloeid na het rugge-merg, zo dat deze zy als een rivier uit de grovere gedeelten des bloeds, welke na de mond des baarmoeders gestrekt zijn, door welke de fijndere delen, die daar lichtelijk tussen beiden zijn na de herssenen gevoert werden, maar d’ overige gedeelten des zaads, die zo zubtijl nie tzijn vermengt, maar egter bequamelijk genoeg en zonder grote tegenstrevinge gemengt werden, maken de huid, welkers grootste gedeelte daarom by B gevonden werd, uit welkers stoffe daar na den onderbuik gemaakt werd, als mede de schenkelen en voeten; blijvende evenwel A en B als midden-punten, voornamentlijk A van de subtijldere delen, maar B van de grovere.
	VI. Maar terwijl alle deze dingen geschieden, zo het zaad beider ouders zo zwak zy, dat het licht en zonder grote tegenstrevinge met malkanderen gemengt werde, en ’t zelve daar voor wijke, dan werd ‘er geen dier voortgebracht, maar een (mola) zuiger; maar zo het zaad van beide kragtig zy, konnen niet alle des zelfs deeltjes op een en de zelfde tijd vermengt werden, maar zommige zijn meerder  tegenstrevelig, welke daarom van d’ andere gescheiden werden. En hier van zijn tweederlei zoorten, namentlijk enige uit A die de zubtijlste zijn, en andere die uit het gedeelte B werden afgescheiden; welke beide so sy niet onderscheiden werden, maar by-een vloeijen, en lichtelijk een over-een-komst hebben, zo komt ‘er weder een zuiger (Mola.) Want het teiken is dat de herssenen A van het vleis B niet wel is afgescheiden, en diergelijken zuiger kan misschien lang gevoed werden en een navel hebben; maar zo zy van malkanderen gescheiden werden, namentlijk de zubtijlste  na a toe maken zy de long voor zo veel die de wortel is van de long-ader (arteria venosa;) de dikkere maken de lever, het zy d’ ene de dierige geesten zijn, en d’ andere het bloed. Waar uit blijkt waarom long en lever altijd die plaatzen beslaan, in welke wy zien dat ze zijn. Want het kan niet zijn dat ze elders zouden vloeijen, wijl de long onder den hals van het rugge-graat en de lever boven de billen nevens dezelve rugge-graat, en in dier zelver delen geplaatst werden. Dit dan alles gedaan zijnde, is het noch geen dier, maar na dat de geesten in overvloed uit verscheide delen der herssenen in de longen zijn gevloeit, werden daar op een gehoopt door ene weg van de long-ader en werd na de lever gevoert (want dezelvige konnen na geen andere wegen toegaan, want uit de herssenen komende, moeten ze na de tegenoverige delen gaan) in tegendeel het bloed uit de masse van d’ achterste delen des bloeds komende en in de lever ophopende, werd door de gemeene weg van de holle ader na de long gevoert, en dus komen de holle ader en de long-ader te zamen, alwaar eerst hare vezelen te zamen vermengt werden, en enigszins onder malkanderen gerolt, waar uit de substantie des herts gemaakt werd. Voorts werden de geesten en het bloed te gelijk in het herte onder een vermengt, en dewijl de beweinge de rgeesten snelder en zubtijlder is, daarom klimt de meerder nederwaarts na de lever toe, en werde de gedaante van een hert, gespitst na dat deel, en dewijle de beweginge des bloeds trager is, en in een lighaam van groter ruimte is, blijft het in het opperdeel des herts, en maakt dezelve ruimer: want het bloed en geesten werden in het hert verment, en beginnen daar die geduurende strijd, uit welke het leven des diers bestaat, even als het leven des vuursin een lateern; daar na het bloed en geesten door het gehele hert verspreid zijnde, en daar uittocht zoeken, om voor het nieuws aankomende plaats te verschaffen, konnen zy in geen ander deel gemakkelijker weg banne, dan naast die zelvige plaatzen, door welke zy gevallen zijn, om dat het gehele overige vleis, terwijl het van het bloed geteelt werd, ofte van de geesten werdne aangedaan vaster is. Zo graven zy voor zich des longs slagäder, en eensdeels de grote slagäder, en anderdeels, welke wederom om de nabuurtigheid te zamen gevoegt, maar een weinig daar na gescheiden werden: want de dikste en bloedigste delen, werden in de long nu van logt ontbloot tot voedzel verkeert: maar de zuivere geesten werden door de grote slagäder door het gehele lighaam verspreid.
	VII. En hier begint het dier te zijn, om dat het vuur des levens  in het herte aangstoken is. Maar alle deze dingen geschieden uit het zaad alleen dat door de kracht der warmte opswelt, (gelijk een castanie in het vuur opswelt) maar kan nite altijd opswellen, en worden deze in korte tijd, misschien d’ een of d’aandere dag en misschien in een ure tijds (zijnde een geschil des daads) dat met de reden nite kan afgepaalt werden. Wanneer het zaad dan ophoud opgeblazen te werden, zo gaan evenwel het bloed en de geesten na het voort te vloeyen, zijnde de drift nu gemaakt, en de buizen daarom bereid, waardoor de lever werd uitgeput; derhalven trekt het elders zijn voedzel van daan; maar de lever doorboort zig een navel, welke plaats aan het onderste deel des levers het naaste is, en het meeste trekt; in tegendeel de long, kan met ‘er tijd niet uitgeput werden, om dat die met bloed gevoed werd; en allenig uit bloed door de kracht der warmte, die in de baar-moeder is, kan ‘er d’alderdunste geest gemaakt werden; derhalven heeft het kind in ’t begin eerder overvloed dan gebrek, waarom het zich de adem-buis doorboort, (*) welke daarom misschien geringt is, om dat yder reis, namentlijk yder dag of tijd van yder uitzetting vermeerdert met ene ring van de logt, het gene in de longe overvloedig is, met welke die vervult werd, tot die aan het verhemelte des monds komt, dat om der herssenen wille niet kan doorboort werden, maar door de mond, ooren, en misschien ook door de neusgaten uittogt zoekende, dat hier uit blijkt, dat het verhemelte ook zo een zoort van ringen behoud, en de longagtige gedanate des monds die onder het vermelte geplaatst is, evenwel kan die niet aanstonts doorboren. 
	 VIII. Het leven dan in het herte ontstoken zijnde begint de grote slagäder en de holle ader terstond hare takken uit te breiden door het gehele lighaam, en gaan alleen door wegen voort, die d’ alderopenste zijn, waar uit ontstaat dat beider takken malkanderen gelijk zijn, en evenwel niet vermengt werden, om dat zaken in zich besluiten die van aart al te verscheiden zijn, namentlijk bloed en geest; maar wanneer ene de stoffe des zaads deilt, om zich een weg te banen, gaat d’ andere daar gemakkelijk door; maar onder andere takken, klimmen enige na de herssenen toe, en werden daar in de pers van Herophilus verenigt, om dat de stoffe door een lange weg gekookt zijnde,  gemakkelijk begint vermengt te werden, en dus vermengt zijnde werden de herssenen daar door gevoel en vermeerdert. Terwijle de herssenen vermeerderen, zende zy van zich de zenuw-paren, en alle de ledematen beginnen gevormt te werden, zo uit d’ uitdijgzels, welke eerst uit de lever de milt maakt en de gal, met de poort-ader. De lever trekkende ’t bloed uit de moeder door de navel, zo komt ‘er te gelijk water en geest, die uitdijgzels van de navel zijn; en de lever trekt geen zuiver bloed. Derhalven daalt het water door een water-vat (Urachum genoemt) en vormt de blaas, ten lesten boort het zich de pis-schagt, door welke het kind in de lijf-moeder pist, niet jegenstaande de geneeskundige het tegendeel zeggen. Maar de geesten gaan door des navels-slagäders, (t) en maken, mein ik, de zelfstandigheid der schagt. Want het zijn ware slagäders die in de scheidinge des onderbuiks-slagäders (iliacae gezegt) ingeplant zijn, die de grote slag-ader vermeerderen, zijnde het herte nog zeer klein, en met weinig leven. (a) Ten derden, gaan d’uitdijgzels van de holle ader na de nieren toe, en uit de nieren door de pis-leiders in de blaas, zijnde het kind dan wat groter geworden, daarom doorboren zy de blaas niet; want dewijle het kind klein is, zo is het gene door de nier-vaten getrokken werd, dikker als pis, en maken daarom de lighamen der nieren uit. Ten vierden, blazen d’ uitdijgzelfs des herts werd tot des longs-slagäder besteed. Ten vijfden, zijn d’ uitdijgzels der herssenen veelderlei, want voor eerst berst ‘er uit des zelfs gehele zelfsstandigheid enige blazing die zeer vogtig is door het verhemelte des monds, welke eerst de kaken opblaast, die noch niet doorboort zijn, dan gaat dezelve door de slok-darm, en blaast ook de maag op, en te gelijk met dezelve gaan het zesde en zevende paar zenuwen uit. Merkt ook aan dat de gehele zelfstandigheid daar de slok-darm en de maag uit gemaakt is, een stoffe uit het vermelte des monds is, ofte liever van het uitdijgzel der herssenen nedergevallen, waar uit ontstaat, dat alhoewel de maag ruim zy, nogtans dikke vliezen heeft. Na dat dit vocht uit de herssenen, tot de plaats, on der de lever gelegen, gekomen is, blijft daar staan, en blaast daar zo op: want de stoffe der onderste delen belet, dat dezelvige nite verder kan nederdalen; maar om dat de blazing, welke binnen besloten is, geduurig poogt uit te bersten, geduriglijk door de poort   der maag uit te gaan, waar uit de twaalf-vingerige darm en d’ overige gedarmten met verscheide omwindingen, voortkomen, tot dat die blasinge door den aars, die dezelve doorboort, uitgang krijge; maar des maags poort werd doorboord; en geen ander gedeelte der maag, om dat des zelfs vezeltjes zodnaig zijn gestelt, dat geen deel gemakkelijker kan uitgezet werden, als dit het welke laatst gemaakt is: maar deze poort is een gedeelte van de geheele maag, die ’t laatst is voortgebragt. Alle deze dingen werden gemaakt van d’ uitdijgzels des middensten holligheid der herssenen. Ten tweeden, uit d’ agter-herssenen van beide zijden de blazing uitgaande, doorboort d’ ooren, en dewijle die niet vele zy, maar alleenig in een vaste en dikke stoffe bestaande, maakt dezelve een omdraayende weg. Ten derden, vloeyd’ er uit de binnenste en m iddenste holligheid der herssenen van beide zijden twederlei geslacht van stoffe, taeyagtig nogtans en doorschijning, als de gom die uit enige bomen druipt, deze aan beide zijden uitdruipende maakt d’ ogen; en werden gemaakt eer de benen hard geworden zijn; noch is ‘er een ander uitdijgzels, dat uit de voorste delen der hersenen gaat, dat droger is, om dat, het gene vogtigst was, na d’ ogen overgaat, en is nite anders dan een blasing aan beide zijden de neusgaten doorborende. Alle deze dingen geschieden aanstonts en van ’t begin af, en eer de huid van ’t vleis, ’t vleis van de benen, dit van de vliezen en hersenen en merg onderscheiden zijn, of wel zekerlijk op eene tijt; maar geen benen verharden, ten zy later daar na, eer het kind zijn pis door zijn schagt gelooft heeft, en de blazing door zijn aars heeft uigezonden, als het zijn oog-schelen, en zijn verdeilde lippen heeft, maar om dat het niet pist, dan by beurten om de ruimheid van de blaas, daarom werd ‘er van zelfs een spier gemaakt, die des zelfs mond toetrekt. 
	IX. Maar de deilinge der oog-schelen die geschied allenxkens uitwaasemende, alzo op dat des zelfs huid gevormt werde, moet die spleet allenxkens geopent zijn; het zelfde geschied ook ontrent de lippen en ’t maagde-vlies; maar ’t meeste doet tot de splijting des monds, dat d’ onderste kakebenen andere bewegingen hebben als de bovenste. Wat belangt het maagde-vlies, kan dat in andere eerder in andere trager, en nooit geheelelijk in sommige, ten zy na de by-een-komste, of ook wel zomtijds door de hand des heel-meesters geopent werden. 
	X.De klap-vliezen van het hert bevestigen dit, ’t geen ik gezegt heb, want in de long-ader en de holle-ader beletten zy de nedergang niet, maar de wederom-gang der vochten, i ntegendeel geschied het in de grote slag-ader, en de longs-slag-ader werd de nuitgang uit het herte nite belet, maar de wederom-gang: want zy zijn eerst geteelt, om dat het vocht, ’t welk in ’t herte was, wilde uitgaan, en onderschept zijnde het vlies tusschen het vocht dan in en uit willende gaan, is in een val-vlies verdubbelt, zo dat wanneer men zijn twee viners uit de tegenoverige delen tegens de huid houd, werd de verdubbelde huid zelfs tusschen de loop van beide gestelt. En alzo werden de val-vliezen overal in alle vaten voortgebracht.
	XI. De voornaamste klap-deur is de strot-lap, welkers begin blijkelijk is; want wanneer de logt, als gezegt is, maar opklimt door de adem-buis, en niet nederdaalt, maar in tegendeel een zagte stoffe en blazing nederwaarts gaat uit de hersenen in de slok-darm door de zelfde weg, kon het nite geschieden, of het vlies dat tusschen beiden was, moest tot een val-vlies gemaakt werden, dat men de strot-lap noemt. Maar het schild-gewijze krakebeen werd gemaakt, door de nedervallende stoffe in de slok-darm, die in de adem-buis is, zo dat het niet meer in blaasjes gescheiden werd, die yder ring van de adem-buis uit maken, maar daar werden vele blaasjes te gelijk vermengt, en gaan allenxkens door d spleet onder de strot-lap door, en op die tijd leert de strot-lap d’ eerste beginzelen om te zingen.
	XII. De T’zamen-komste van de holle ader en de long-ader geschied niet onder het middel-rift, maar boven, om dat dewijl ‘er meer diks in de lever dan vloeibaar is,  is alle des zelfs stoffe in een vaste zelfstandigheid geworden, en des zelfs edelste deelen zijn alleen uitgegaan, namentlijk door de holle ader, die daarom het middel rift heeft doorboort; in tegendeel dewijl meer vloeybaars als ’t gene vastlijvig in de longe was, zijn nie tterstond de geesten door de long-ader gegaan, maar hebben liever de zelfstandigheid des longs opgeblazen en uit dezelve zoude misschien noit de longader zijn voortgekomen, ten zy dezelve eerst van de holle ader was aangeport; dit dan als met zijn deilende kracht, zijn de geesten uit het vlies dat de long bedekt, uitgegaan; en te gelijk van de geheele  longe zijn ze doorgevloeit, waar uit het leven gemaakt is. Ik geloof ook dat de oortjes van het herte nergens anders van daan komen, dan wanneer deze twee vaten te gelijk te zamen lopen, enigszins werden gerimptelt, eer ze in de zelfstandigheid des herts konnen by-een-komen, en deze t’ zamenrimpeling is, ’t geen men de oortjes van het herte noemt, maar deze moet men met d’ ogen beschouwen, om te weten, of ik wel gegist heb. 
	XIII. Het darm-scheil werd gemaakt, om dat de darmen zich een plaats onder de maag uithollen, om dat het zelve het vleis van d’ agterste aanraakte, derhalven is onder het vleis mede een weinig vleis vermengt, namentlijk het darm-scheil.
	XIV. Merk aan dat de benen gemaakt werden uit een subtijlder zelfstandigheid dan het vleis te zamen gestelt werd, die meest aan de zelfstandigheid der hersenen nadert, daarom is ‘er meer gebeente aan de holligheid der borst, namentlijk de ribben, als in den onderbuik.
	XV. De vrucht (*) om de t’ zamenlijding der beweginge met de moeder, schiet de  pis-schacht uit gelijk als uit de rug des moeders, dat is, des zelfs wortel ontrent de rug des moeders zijnde, eindigt ontrent des zelfs navel; hier uit volt, dat wanneer het hoot der vrugt zy na de navel der moeder gestrekt, en de billen na de rug-graat, een Jongetjen, en de schagt gaat dan na buiten toe. Maar zo het hooft des vrugts na de rugge-graat zy, en de billen na den onder-buik gekeert, werd het een meisjen; want de schagt werd na de navel des moeders gebogen tot in d’ innerlijke delen der vrugt. Hier uit kan men gissen, waarom de mannen verstandiger zijn, om dat in de zelvige het zuiverste gedeelte des zaads hoger konden gebragt werden, en derhalven hadde het meerder kragts; ook zo zijn de mannen sterker, om dat de rugge graat des vrugts, digte by de rugge graat der vrouwe gevoed werd. Als mede waarom de vrouwen d’ achterste delen ruimer hebben, dan dat ze nevens den onder-buik des moeders, die zagter is dan het rugge-graat, ligter konnen uitgestrekt werden. 
	XVI. Drie tijden moet men in de teelinge des kinds in acht nemen. d’ Eerste is hoe lange het zaad werd opgeblazen, op welke tijd de longe, lever en hert gemaakt werden, ten tweeden, wanneer het zaad ophoud logtig gemaakt te werden; en dan (t)  …. de navel, en beginnen onderscheiden te werden de stoffen der herssenen, benen, vliezen, vleis en des huids; de derde tijd is, wanneer de voedinge begint te geschieden door de navel, en als dan werden d’ uitdijgzels gemaakt, om dat het al te overvloedig gevoed werd: dan werd de poort-ader eerst gemaakt en zo voorts de milt en gal. 
	XVII. De lever heeft geen slagäderen noch zenuwen dan weinige, die over des zelfs oppervlakte lopen, om dat die gemaakt was, eer de slagäderen en zenuwen door het gehele lighaam waren verspreid.
	XVIII. Maar de milt, die daar na gemaakt is, alhoewel het een onedel ingewant is, zo zy dat noemen, heeft echter meerder slagaders dan de lever, als ook de gal-blaas; want zy zijn doe gevormt, wanneer de groote slagäder zijn takken daar eerder bracht als de senuwen uit de hersenen, om dat die verder afgelegen zijn tot daar to quamen, en derhalven geen zenuwen hebben dan buiten op verspreid.
	XIX. Voorts de darmen e nde maag, die trager zijn voortgekomen en zelfs uit het uitdijgzel der hersenen, hebben grote zenuwen, en zijn byna geheel zenuwagtig.
	XX. Ook hebben de longen geen zenuwen: want zy zijn op de eerste tijd voortgebracht, ook krijgen de zelve geen takken van de grote slag ader en holle ader, om dat die mede eerst gemaakt is en in een gedurige beweginge. Het is evenwel zeker, dat de longe bewegen in de vrugt, het zy wat de Genees-heeren daar van zeggen. 
	XXI. Merkt aan, wanneer de takken van de aderen en slagäderen door het lighaam verspreid wierden, dat de slagäder de plaats heeft ingenomen, die tot de beweginge de vrijdste was: zo dat onder de nieren de slagäder boven d’ ader klimpt om dat de hardigheid des rugs des zelfs beweginge zoude beletten, daarom zijn ‘er ’t geheele lighaam over de adertjes onder de huid boven de slagäderen, om dat in de vrucht de huid zeer gespannen is, om dat de zelve geduurig vermeerdert werd, maar de slagäder werd gemakkelijker bewogen in de holten der benen, en tusschen het vleis en spieren. 
	XXII. Men moet aanmerken dat de beweginge des slag-aders die over de ader klimpt, van zig takken uitspreid van die plaats des aders voortgebracht, op dat ze met ‘er tijd hoger of lager zouden zijn. Daarom zijn misschien in de vrucht de nier-aders van dezelve stams deel voortgebracht, maakt nochtans allenxkens de beweginge der stoffe van het linker gedeelte opklimmende over de holle ader van de nier-ader en niet van de stamme des holle aders als de linker gebragt werd. (*) 
	XXIII. Het is zeker dat de beweginge des herts een medelijdigheid in ’t gehele lighaam utiwerkt, dat zo ‘er iets in ene voet, zal ‘er iets naders na bedeeltheid in de tegenoverige schenkel komen; zo ‘er  iets in ’t hooft is, iets anders ontrent de teelleden, want de balzak is medelijdig met de hersenen, de schagt ofte baar-moeder met de hersen-vliezen, de staat in de staart-dragende dieren (t)  … en met vleis en eindelijk de balzak met de huid. Maar ook de beweging van ’t hert zal noit in de swangere vrouw door des navels slagäderen de bewegine des herts in de vrucht matigen, en is echter de vormster van alle d’ uiterlijke ledematen, zo dat uit een beledigde inbeeldinge des moeders de vrucht mistallige ledematen krijgt.
	XXIV. Ontrent de beweginge van d’ onredelijke dieren kan men aanmerken, dat de dierige geesten altijd even snel bewogen werden, alhoewel zy  geen beweginge maken in het lighaam, maar dat alle bewegingen des lighaams daarom alleen geschieden, dat die dierige geesten na een deel eerder bewogen werden, dan na een ander deel: maar daar toe is zeer weinig kragt van noden om die tot deze ofte gene beweginge te bepalen; gelijk als wanneer boven de stip A het gewicht E in een evenwigtigheid sta, zo is d’ alderminste kragt, die men kan bedenken genoeg om dat gewicht te bepalen dat het valle of na B of na C. Maar denkt vorders dat aan dit gewicht een spier D vast is, zo is dan de minste kracht genoeg om de spier D sterk voort te drijven, zo na ’t ene als na het andere deel, en de vergelijkenisse is zo verre niet te halen; want de kracht der zwaarte is ook een beweginge der delen van de lighamelijke stoffe, gelijk de dierige geesten zijn. 
	XXV. Men moet zich nie verwonderen dat in de herssenen van een beest zo vele en genoegzame verscheide gesteltenissen zijn, als wy zien dat ze op zo veelderhande wijze bewogen werden: want alle harer bewegingen komen maar van tweederlei hooftstoffen, die voor de natuur dienstig zijn of ondienstig, en dat aan ieder deel, of aan ’t geheel.  zo dat de zinnen iets dienstigs voor ’t gestel vertonen, zo ras die beweging, die de zin maakt, ook ale die bewegingen maakt in andere ledematen om die dienstelijkheden te genieten; maar by aldienze een dienstige zaak vertonen aan een deel alleen, en het andere een ondienstige zaak, zobestiert die beweginge, die men gevoelt de dierige geesten om alle mogelijke bewegingen in dat deel te verrigten, door welke het die dienstielijkheit genuttigt, en in een ander om die ondienstigheit te vlieden. Hier uit zeggen wy dat de beesten noit zondigen ofte qualijk doen, hierom maken zy alles volmaakter als wy, gelijk de byën, en vogels die aardig hare nesten maken; maar in veele andere dingen die ons licht zijn, is hare kracht gebroken, om dat ze om zulks uit te doen, dat uitgevoert moet werden, van gene beweginge der zinnen, ofte die vna de natuur is ingegeven, die ook der zinnen is, werden aangevoert.
	XXVI. Zy hebben een gehegenisse als wy van de stoffelijke dingen, maar zy hebben geen denkinge, noch ziel, makende in ’t lighaam bewegingen die van de kracht der zinnen verschelende is.
	XXVII. In de Plant-dieren (Zoophiae gezegt) als Oesters, Spongien enz. is de steen des levens, en het water of logt doet daar de pligt in plaats van de longe, om het leven aan te steken; derhalven hebben zy niet anders als een hert en vleis, ofte ook wel misschien hersenen, namentlijk die zenuw in de Oesters, door welkers middel zy gesloten werden; maar zy konnen geen beweginge hebben om voort te gaan, want zy zouden haar lever en long verliezen, en alzo sterven, maar zy konnen door de stroom des waters verplaatst werden, gelijk de Oesters met haar schulpen, dat een steen is, daar ze aan vast zijn: want overal is de vloed des waters in plaatzen tot welke zy vervoert werden.
	XXVIII. De beesten hebben geen kennisse van dat nuttig of onnuttig is, maar hebben in de baar-moeder eenige zaken ontmoet, waar door zy gegroeit zijn, en tot bewegingen zijn aangeport, waar door het volgt, dat zo dikmaals zy diergelijks ontmoeten, altijd die bewegingen doen. Het is zeker dat de beweginge der slagaderen in verkeerde delen op die wijze aanvoert, derhalven na het hooft en de schaamdelen op de zelfde manier, en dat is de reden, dat de vrouwen veel meerder, van die beweginge dan die mannen werden aangedaan en hebben daarom hare maand-vloeden, waar door ze veel *  nader aan de borsten zijn, in ’t begin dezer beweginge, voornamentlijk de bodem der lijf-moeder, waar toe de korte aderen behoren die van de stam des hollen aders genomen zijn, ofte liever van de onder-buikige. Het is te geloven dat de mannen der rekelijke dieren meer zaads hebben dan der zelver vrouwen, om dat dewijle de weg langer is, daar het zaad beter werd bereid, en dat in tegendeel de vrouwen meer maand-bloeds moeten hebben, om dat de weg korter is. 
	XXIX. Reden gegeven hebbende waarom het herte inde linker-zijde is, zo volgt licht waarom de milt in de linker-zijde zy en de gal in de regter, te weten, in een warmer plaats verzuurt het bloed te licht, gelijk den azijn in de zonne, maar in een koudere, welke van het herte verder af is, werd die tot een gal scherp gemaakt, en daarom koomt de gal om d’ eigenste oorzaak uit ’t onderste deel des levers. 
	XXX. Het blijkt dat de poort-ader na het vleis geboren is, om dat die tot die vaste delen niet doorgaat, gelijk de holle ader is gemaakt op de zelfde tijd, als de gal, milt, darm-scheil en darmen.
	XXXI. De grote slag-ader eerst beginnende te groeijen, gaat onder de lever na de plaats door welke de lever de navel trekt, en daar zijnde, dewijle de lever niet trekt dan bloed, gaat de geest in de grote slagader; want dan is die noch met geen dikke rok bekleed, maar met een zeer dunne, gelijk de water-blaasjes, die op het water drijven, waar van daan eerst des navels slag-aders komen, maar de slagäder groeijende, gaat de plaats daar de navel-slagäder is ingeplant na om laag, en trekt de navels-slagäders met zich tot de darmbenen toe, alwaar, om dat de grote slagäder in twe’en gedeilt werd, zo werd noodzakelijk des navels-slag ader in twe’en gedeelt. Maar de grote slagäder gaat onder de lever, om dat dan de grote slagäder groeit, en vind daarom een zeer bequame plaats, die ze aanstonts beslaat, in tegendeel verslenst de lever, derhalven laat ze plaats over voor de grote slagäder en voor de rokken in welke zy gerolt werd, die van binnen een weinig werden gebogen, tot dat de navel geboren werd.
	XXXII. Het staat ook te geloven dat zeker weiachtig vocht van het onderste deel des ganschen bloeds van de lever getrokken werd, welke, de navel doorboort zijnde, na zig de wei trekt die onder het bloed en geest, die door de navel wederom komt, vermengt is, waar uit volgt, dat die door dezelve het opgehoopte water de blaas maakt.
	De nieren werden gemaakt eer de navel getrokken is, op die tijd als het bloed voortgaat door de holle ader, en de geest door  de grote slagäder, zo beginnen zy de lever  verslappende, te bedaren; noch daarom gaat dat bloed zo levendig tot de holle ader niet, maar de wei, en werd aldaar onder de lever vergadert, die zich aan beide zijden uitbreid, en maakt twee nieren, en in ieder zijde werd een slagäder ingeplant, en van binnen gemengt, daarom is het vleis der nieren minder rood als des levers, en vaster, dat d’ oorzaak is, dat de wei daar alleenig doorgaat en geen bloed; na dat nu de holle ader en grote slagäder aldaar aan beide zijden uitgebreid zijn, blijven daar een tijd lang vertoeven, en blazen de nieren zodanig op, dat het gene in dezelve levendigst is, door het middel voortgaat na het voorste deel toe, en aldaar klimt de slagäder, om dat die ’t meeste levendigst is, over d’ ader, trekkende een weinig daar na de navel, en gaande het water voort door des blazen pis-vat (Urachus) en blaast de blaze op, welke de nieren genakende, met dezelze, om de gelijkenisse des vogts willen, door de pis-leiders verenigt werd.
	XXXIV. De niet-natuurlijke vleis-uitwasschingen, die zich nochtans aders en slag-aders voortbrengen, tonen dat ‘er geen andere kracht is om een lighaam te vormen, als die, welke van ons bygebracht werd.
	XXXV. De zijde van het herte verste afgelegen, is natuurlijker wijze de sterkste en de krachtigste, om dat daar de slag-aderen minst kloppen alwaar meer bloed en zenuwen konnen vergadert werden, daaro mgebruiken wy de regter-hand bequamer dan de linker.
	XXXVI. Het is zekerlijk dat de vrugt eet, en pis en druk quijt werd, en door deze met het zweet vermengt zijnde en weder tot de mond komende gevoed werd, zo lange het in de baar-moeder is: want hoe zoude het konnen geschieden, dat het kind alleen door het dikke bloed des moeders drie dagen lang konde gevoed werden, en niets zoude uitloozen; hoe zoude het konnen zijn dat een agt-maandige daar zoude konnen zijn met een opene mond, en daar niets zoude konnen indruipen; en wie zoude iets in de mond konnen hebben, en dat ni tdoorzwelgen? wijle een eerst-geboren spieren in de mond heeft zodanig gestelt, dat het iets na binnen kan doen laten gaan, van ’t gene in de mond gespuit werd. En waarom heeft het een aars en een doorboorde schagt? Laat ons dan zeggen dat de vrugt alleen uit zaad gemaakt werd; en dan (en zelfs van ’t begin af eet, het geen maar voor de mond komt; want de keel is gemaakt eer iets anders) dat den avel iets uit het bloed des moeders te gelijk met geest en wei trekt; en wanneer het wat zwaarder voedzel van noden  heeft, dat dan de blazen-pis-buis (Urachus) en de slag-aders van de navel gescheiden werd; en wanneer het noc hsterker voedzel van noden heeft ,alles doorzwelgt het gene hem maar voor de mond komt.
	XXXVII. Derhalven verklaart men wel, waarom ‘er een spleet zy van den aars tot de lassen, en de schenkelen in twe’en zijn gedeelt; als mede waarom het vel des bal-zaks ruimer zy, en een naad is tusschen den aars en de schagt enz. namentlijk wanneer vele pis en dreks na het schaam-been vloeiden, hebben zy een groot gat in ’t schaam-been gemaakt, en het vel in dat deel opgeblazen eer ze dat konden doorboren: maar eer ze de huid konden doorboren, zo door den aars als in die schaam-delen, zijn alle die vuiligheden uitgedijgt, en de huid is slenterig en gerimpelt gebleven, en heeft daarom die naad gemaakt, met de bal-zak, en de schenkelen zijn in twe’en gedeilt gebleven, en het schaam-been doorboort; (merkt, A. deze vuiligheden zijn blazingen en pis, geen stront, maar deze blazing maar even ofte meer sterk, als andere vuiligheden.) Maar wanneer nu het kind krachtiger is geworden uit een sterker natuur, is ‘er meer pis uit dezelve gezuivert, dan dikke drek (dan zo komt het hoofd der roede alleen uit het lighaam, die daar na met de voorhuid bedekt is verslappende de huid) daarom werd de schagt eerst doorboort, en hangt voor uit, en de vrugt is een manntjen; maar wanneer de vrugt meerder vaste vuiligheid uitdijgt, en de vogtige vogten in zich behoud, werd het va neen zagteren aart, eer den aars door-gaat werd, door welke het vaste uitdijgzel gaande, de lassen perst, en belet dat de schaam-delen niet buitenwaarts komen te hangen, maar duwt die na buiten toe, en het werd een meisjen; zo de gematigtheid dan zo gelijk is, dat beide op de zelfde tijd werd doorboort, dat zelden gebeurt, werd het een Man-wijf ofte Hermaphrodijt genoemt, B. merkt. Het tegen-deel zoude men zeggen, dat als de blaas eerst uigelooft is, de huid der lassen ruim werd, op dat, als daar na de blazing komt, die na buiten drijft, in tegendeel de blazing verminderende voor de blaas en bal-zak en ballen van de blaas na buiten gestooten werd, de huid zijnde ruime geworden, die in den aars na de bal-zak quam, en die zaken zijn klaar (t)   ik verwacht nu dat iemand stoutelijk zegge, zulx belagchelijk te zijn, een zaak van zo veel gewigts, als de voortteelinge der menschen is, van zo kleine oorzaken te konnen voort-komen; maar welke zy zwaarder willen als d’ eeuwige wetten der natuur; misschien op dat ze van enig verstant voortkomen, van welke nogtans? is het onmiddellijk van God, maar waarom komen der dan zomtijts wanschepzels? is het van die alderwijste natuur, die geen ander oorsprong heeft dan uit d’ onwetentheid vna de menschelijke gedagten.
	XXXVIII. De beweginge des herts geschied opentlijk hier door, dat, zo ras ‘er bloed en wat geest is door de holle ader en long-ader ingedropen, aan beide zijden in de zelve warm werdende, lochtig werd, en te gelijk het herte werd uitgezet, met alle slagäders en de long slagäder; zo lange de zelve zo werd uitgezet door de opening (diastole gezegt) gaat daar niet meer iets uit om de klapvliezen wil; maar zo ras het is bedaart, werden de klap-vliezen van de slag-aders gesloten, en de holle ader met de long-ader werden weder geopent, en aldus vloeyen daar het bloed en geesten al droppelwijs by beurten in de holligheden des herts, gelijk wanneer ik een heete tigchel in ’t water wierp, die koken zoude enz.
	XXXIX. Maar d’ oortjes des herts werden vervult, waarom werden de klap-vliesjes der holle ader en des long-aders gesloten, en werden ledig gemaakt, als zy geopent werden; waarom is harer beweginge de beweginge des herts tegenstrijdig; want als het zelve in zijn kracht is, is op de zelve stond in ’t hert en slagäders de verwijdering; maar wanneer dat bedaart en daar nieuw vocht in valt, is het de toetrekking (vocht in valt, is het de toetrekking (Systole gezegt.)
	XL. Om te weten wat de ballen tot het wasschen van de baart doet, en waarom de gelubde geen baart hebben, swakker zijn, en een scherper stem hebben, zo staat aan te teikenen, dat de ballen gevoed werden van de aderen en slagäderen welke met die gemeenschap hebben, door welke de hersenen gevoed werden, zo dat in dezelve een grote menigte geesten gedurig gemaakt werden, die door de balzak gedurig vervliegen; maar de balletjes der vrouwen, welke in het lighaam gesloten zijn, waar uit niets kan waassemen, en hebben daarom zo veel vochtig voedzel niet van noden; maar die uitwaasseminge, welke uit de mannelijke ballen gaan, maken de gematigdheid des lighaams droger, want zy zijn warmer als vogtige: want de warmte werd vermeerdert, door droogte, en dat is de gematgidheid om een baart te krijgen, die in de vrouwen en in de gelubde niet te vinden is: want zo iets diergelijks in haar lieden gevonden wierd, zouden zy mede een baart hebben, gelijk ik een  vrouw gezien heb die niet minder wel gebaart was, als een man: en de vrijsters wanneer ze dikwijls drooger van gematigdheid zijn, krijgen in haar ouderdom wel een baard.
	XLI. De buik is altijd tegen over de ruggegraat, en de blaas tegen over den onderbuik; want de blazinge is droger dan de pis, en doordringt daarom het deel dat meest beenagtigts is.
	XLII. In ’t begin der ontfanginge beslaat de lever de geheele onderste holligheid van de vrugt, na dat het herte gemaakt is; en de holle ader uit het midden der levers opkomende klimpt door de rechter zijde opwaarts, dan zo begint de lever meerder na de rechter zijde te wijken; en dan, na ze de navel getrokken heeft en met het bloed des moeders overvloedig vervult werd, berst uit dezelve de milt-tak in de ledige holligheid des linker zijdens, en gaat door de milt gelijk als door een aanhangzel: nochtans is dezelve van een geheel andere zelfstandigheid als de lever is: want zy werd alleen van het bloed der moeder gemaakt, en de lever uit zaad; daar benevens ontfangt ze slagäders, om dat ze na haar gemaakt is; en wijle door harer warmte de kracht des bloeds dat daar in is, wederom gevoert werd, en enigszins krachteloos werd, om dat die niet als de lever aangeport werd door een gedurige tegenloop des gijls, daarom verzuurt het vocht dat daar in is. 
	XLIII. Terwijle de lever uit het midden des lighaams wijkt na de rechter zijde toe, en aldaar de navel eerst getrokken zijnde, werd met een grote snelligheid vermeerdert, zo is ’t geen wonder, dat in zo een haastige koking de galle geteelt werd, als mede dat die in een gal-blaasjen werd vergadert.
	XLIV. De milt is platachtig en lang, omdat, na dat de zelve gemaakt is (alhoewel van een andere gedaante, op dat ze ten minsten de plaats zoude vervullen, die van de lever overgelaten was) werd terstond van de boven overkomende maag nevens de ribben geperst, en werd in die gedaante uitgezet; of werd misschien ook na de maag gemaakt.
	XLV. Ten zy de lever gemaakt was eer ze van de navel gevoed wierd zoude des zelfs vleis in de vrucht boven de navel niet overvloedig zijn, maar zoude met die in een gelijke bedeeltheid uitgewassen zijn, maar ook zo getuigt deze overvloed dat de lever na zich de navel getrokken heeft, met des zelfs einden alleen uit te rekken tegens het vel des navels, van welke daar na gescheiden zijnde is dezen overvloed gemaakt. En dit is noch meerder blijkbaar, uit de band die ophoud van de navel-ader, die in ’t midden des lever is  beide hebben nergens anders twee holligheden van daan, dan om dat zomtijts van den endeldarm, en van de blaas t’ enemaal die gedaante heeft aangedaan. Ook is het de zelfde oorzaak, waarom de spleet,  die men de mond des baarmoeders noemt, van ander gevoelen zy als die, welke tegens de schamelheid is; want deze van de schenkelen gedrukt werd geleid van den aars na de navel toe, maar gene van den endeldarm en de blaas geperst zijnde werd geleid van d’ ene zijde tot d’ andere; maar deze spleten werden doorboort van een vocht, die daar na tot een mande-vloed verdikt, en ’t gene in de mannen zo door de onmerkelijke uitwaasseming, zo uit de ballen as uit de schagt komt, om dat ze buiten het lighaam zijn, zo zijn nu die spleten tegens malkanderen over. Uit de dikte van den hals des baarmoeders, komen door des zelvs vouwinge, die vleezigheedjes; maar de kittelaar is dat van de schagt, dat nu uit was gekomen, wanneer het kind eerst piste. De nympen zijn misschien uit de huid, die met de voorhuid des mans over-een-komst hebben. In de mannen werden de voorhuid en het hooft der roede, om dat voor d’ eerste pissinge des kinds, het gehele hoofjen uit de huid komt, ofte werd liever geteelt op dat de schagt zelfs veel zoude uitgestrekt werden; maar na dat eens de blaas uitgeledigt is, werd de schagt te zamen getrokken, en daarom werd de huid verdubbelt en bedekt het hoofjen, en werd tot een voorhuid te zamen getrokken, om dat het roeden-hooft in het kind niet meer buiten die huid werd uitgestrekt. Want noch de blaas werd alzoo meer vervult, ook pist het kind dikmaals in de Baar-moeder, het welke blijkt dat d’ eerst-gebooren kinderen naauwelijks haare pis houden, noch zoo hebben zy zoo een vasten krop der blazen niet, na even-bedeeltheid van andere ledematen als die oudt zijn, dat bevestigd werd, dat meede de schagt opgericht werd zonder enige teel-lust, wanneer de Blaas met Pisse vervuld is.
	XLVI. Het welke van de long-ader boven gezegt is, moet men van de Adem-pijp verstaan, welke zonder twijffel voor het herte, ofte ten minsten te gelijk gemaakt is, maar ik vermoede dat alle dingen zo gemaakt zijn. In ’t begin was de stoffe der lognen in ’t midden van de borst gelijk een kloot, en de lever was gelijk een andere kloot in ’t midden des onderbuiks; deze kloten dan uitgezet zijnde door de warme des moeders, genaakten malkanderen, en bragten een vuur voort, dit was het herte in ’t midden van harer aanrakinge; aanstonts heeft dan dit vuur d’ aanwas  van zijne warmte ofte geest niet in de lever, maar door de longen in des longs-slagäder gezonden. De lever nu en de long malkanderen genakende, hebben zich aan malkanderen gehegt, gelijk als twee stoffen die lijmagtig zijn; en wijle zy daar na van een bewogen wierden door de beweginge des herts, zo zijn zy echter vereenigt gebleven door een gedeelte met de holle ader, en voor een gedeelte met de grote slagäder, welke beide ongetwijffelt geen ander begin hebben; ende dit zeer fijne bloed klom uit de lever door de long-ader ook na de longen, waar door het geduurig wederom in het herte vloeide; en de longen geduurig bewogen die uit het herte voortkomen, zo van de geesten, als van het bloed uit de holle ader, hebben uit zich fijndere delen uitgelooft, namentlijk vele blazinge, die in ’t midden bleef, en de longe-pijp vervulden; en wat ‘er voorts van een vastere stoffe was, is rontom de longe-pijp gelopen, welke pijp het midden der borst innemende dezelve in twee boezemen heeft gedeelt, waar door het afschot-vlies is gemaakt, het welk de logt beslaat, ofte dat het vlies der borst (pleura) en aan de rug-graat en aan het borst-been, als een lijm vastgehegt, heeft voortgebragt, en hier door zijn twee long-lobben voortgebragt. 
	Den hals is veel enger dan de borst, en dat om de buiginge des hoofts, welke geschied wanneer het hele lighaam meer in langte dan in breette werd voortgebracht; en werd wel aldus gemaakt, en voornamentlijk wel dan hals, terwijl de logt-pijp groeid, en de slok-darm werd nedergelaten, die bezwaarlijk door den hals gaat, om dat die vleeziger is en beeniger, als de borst, waarom die meer voortbrengt.
	XLVIII. De gal-blaas moet na de maag gevormt werden; anders zou zy in dezelve enige vaatjes gezonden hebben, maar om dat de maag stil staat boven de kin, en opgeblazen werd, werd ook de gal gemaakt; daarom zend ze een vat in d’ onderste mond der maag, te weten tot de twaalf-vingerige darm, en dat helpt, dat de maag zich in enige darmen geheel ontlast. De poort-ader en een tak van des maags slagäder klimmen te gelijk nederwaarts met de maag, daarom heeft dezelve vaten van haar; maar misschien dat des zelfs naderdalinge voor een gedeelte harer oorzaak is, namentlijk nederdalende opent ze daar de grote slag-ader, waar door de maags-slag-ader de lever perssende het bloed daar uit dringt, waar door de ader na de delen, maar ook de zenuwen van het zesde paar te gelijk met de maag uit het hoofd neerdalen.   
	XLIX. De Milt werd na de maag gevormt, en het korte vat is niet in de weeg, want diergelijke komt uit de milt-ader van de maag, eer de milt-tak om de milt te maken gevloeit was, het welk indien het niet waar was, zo zouden daar vele vaten uit de milt, om dat die het aldernaaste is tot de maag gekomen zijn. 
	L. Het blijkt klaarlijk uit de wederom-lopende zenuwen dat de longe-pijp uit de longen voortgebracht is, tot de ragchen na (*) …  des maags; want de zenuwen des zesden paars zijn eest met de maag nedergedaalt, van welke de takken des logt-pijps aangevoegt zijn geweest, en zijn te gelijk met dezelvige opgeklommen; niet jegenstaande de zaak met de ogen moeste beschouwen; het heeft misschien konnen gebeuren, dat nu de logt-pijp gemaakt zijnde, dat die zenuwen nevens de longen omgebogen van zelfs groeijende na de strot zijn gekomen. Men moet ook zien, of die wederom gaande zenuwen d’ opklimming der dampen uit de maag na het hooft den dienste staan. (Merkt) Maar het is niet nodig; want het is zeker dat door de zenuwen de geesten niet minder opklimmen, als neder-klimmen.
	LI. De locht-pijp werd onder de sleutels uit geheele ronden oft ringen gemaakt, boven ontbreken de ronden in ’t achtergedeelte, alwaar ze met de slok-darm verenigt is; waar uit blijkt dat deze na gene gevormt is geweest.
	LII. Het is blijkbaar dat het middel rift (Diaphragma) niet gemaakt is dan na de slok-darm enz. wanneer met een open mond de borst gescheiden van het overige lighaam begon bewogen te werden; doe is namentlijk het gene dik was, van de sleutel-benen tot den onderbuik door die beweginge na onder geworpen, en doe is het Middel-rift geworden, het welk hier uit blijkt, dat het alleenig zenuwen heeft van de wervel-benen des hals, het welk het bezonder heeft van alle die, welke onder de sleutel-benen zijn: eensdeels om dat het twee vliezen heeft, ene van het borst-vlies en een ander van de pers-zak; anderdeels dat het in zijn omkring vleezig is, welk vleis niet anders dan uit de stoffe die aan de ribben kleefde konde voortkomen: ook mede om dat het geheel geen zenuw heeft van het zesde paar, uit welke na de longen, hert en lever alleen maar enige vezeltjes werden gezonden; daar benevens eindelijk, om dat het gaten heeft zo bequaam gestelt tot de doortogt van de slok-darm en holle ader; welke zodanig niet zouden geweest zijn, zo het zelve eerst was gemaakt geweest; maar des zelfs vliezen zouden veel  dunder hebben geweest, ontrent die gaten, dan op andere plaatzen. Als mede uit de voortzetzels aan beide zijden by de slagäder ontrent het rugge-graat, welke zijn als uit een overvloedige nederdruppinge daar gevloeit, voortgekomen, om dat het aldaar aan beide zijden nederdrupte, het welk door de grote slagäder belet wierd, dat het niet in ’t midden nederquam, en deze lange voortzetzels zijn gebleven, om dat daar minder beweginge was ontrent de rug-graat, als by de ribben; tengerder nogtans om de klopping van de grote slagäder.
	LIII. Het zijn voorwaar wanschapene gedagten, die ik in de boeken zie; maar ik gelove dat het van (*) …  zijn oorsprong heeft, namentlijk dat het kind de pisse zweet door het blazen-watervat (Urachus,) niets door den aars uitlooft, dat alle de bewegine des kinds stille is, dat het door de mond niet na binnen neemt, dat alle des zelfs delen voor zich alleen genegen waren, en geen openbare dienst doen (even als of d’ ene buiten d’ andere kon gemaakt werden, dit zijn geen fijne luiden die dat zeggen) dat het herte niet klopt, maar geest door de navel krijgt enz. welke tegenstrijdig zijn tegens zekere ondervindinge en tegens d’ ontleed-kunde; tegens welke, dewijle Hippocrates iets wel gezegt heeft in zijn boeken van het vlees, zo willen zy liever loogchenen dat zulx uit Hippocrates is, als toe te stemmen dat hy zulx gevoelt heeft. 
	LIV. Ik zoude nochtans wel geloven, dat de gene die eens door de mond des vruchts zijn ingegaan, en in des zelfs maag gekookt, wanneer ze aan des aars sluit-spier zijn gekomen, aldaar als dikke stoffe vertoeven, en dat dan eerst die sluit-spier ter ure van de baringe toegesloten werd, en niets door des zelfs aars quijt geraakt (dog van de pis kan ’t zelfde niet gezecht werden) onderwijlen heeft het kind, de vuiligheden, die het d’ eerste reis uitgedijgt heeft, gegeten, gelijk het kieken van het wit van ’t ei tot de baring toe; maar dit waren d’ uitdijgzels uit de slijm der hersenen, gelijk ook van de kinderen geheelelijk werd doorgeswolgen, want zy spuwen niet.
	LV. De aderen, slagäderen en zenuwen werden het geheele lighaam door verspreit, gelijk de takken aan de bomen, en men moet dat niet verwonderen, waarom noit vele takken te gelijk na een deel des lighaams gaan, en in een ander deel t’ eenemaal gene, om dat ze malkanderen enigzints belet hebben, daarom vloeyender geen veel te gelijk uit, en verspreiden zich daar ze een vrije plaats  maar vinden, derhalven werd ‘er geen zonder dat bevonden, gelijk aan de bomen de takken, alhoewel vergeefs uitgespreit, zo vervullen zy nochtans genoegzaam op een gelijke wijze alle de rontomzijnde plaatzen. De voornaamste takken werden in alle lighamen geheel gelijk gevonden, om dat ze over-een-komen met de voornaamste ledematen en beenderen, die in alle eveneens voortgebragt werden, en dat om zekere redenen; maar daar zijn minder slagäderen dan aderen, om dat deze wanneer ze kloppen malkanderen meer in de weeg zijn dan de aderen, daarom werden zy zeldender verspreid.
	LVI. Uit de om en wederslag werden diergelijke takken boven en onder, waar van de delen die tot de voorttelinge dienen haar oorsprong van daan hebben, komende namentlijk de zaad-vaten met het hooft en hals-slagäders over-een, die niet als deze van de van een deilinge des slag aders haar begin nemen, maar hoger, om dat ze te voren voortgekomen zijn, als de grote slag-ader voor d’ onderste delen gedeilt wierd ontrent de schenkelen: d’ onderbuikze hebben gemeenschap met de nek-vaten; de schaam-delen met de spier-vaten, en d’ opperbuikze met de mam-vaten; alzo de ballen met de oogen (gelijk het in de vrucht der serpenten blijkt) maar ook misschien de mam-wijze uitsteekzels, en dus ook de baarmoeder, want die ook door reuken bewogen werd. De herssenen met des roedenhooft en des lijfmoeders, waar uit d’ ontfanging van een jongetjen ontstaat en de byslaap-lust.
	LVII. De klap-vliezen groeijen in plaatsen, in welke aan een zyde een vocht vloeid, en in een ander wel tegengehouden werd, maar vloeit niet wederom, in welke de holte der klap-vliezen nootzakelijk gemaakt werd in die delen uit welke het vocht niet wederom vloeye. En deze zijn alle de klapvliezen des herts.
	LVIII. Het vlies in de aderen en slag-aderen heeft van binnen rechte vezelen, om dat het vocht aldaar vloeyende zo werd gevoert; van buiten heeft het overdwarze, om dat de plaats daar ze in zijn de regelregte beweginge geheel tegenstrijdig is, want anders zoude deze zelfde in de ader en slag-ader omgekeert zijn geweest, en hare breette is niet bepaalt, ten zy waar de omleggende stoffe meer in het dwersse tegenstaat, dan deze in ’t overdwers konnen doen. Eindelijk zijn in ’t midden scheuinze vezelen, op dat ze van beider einden deelachtig zijn: en ’t zelfde kan men van de darmen zeggen. 
	LIX. De vrouwen hebben hare pis-leiders korter en breder dan  de mannen, het welk het geen ik boven heb gezegt, klaarlijk dit bevestigt, dat ze eerder in de baar-moeder zijnde, pis lozen, als de mannen: want zy zijn breder, om dat zy meerder pis hebben: maar in de mannen zijn ze langer, om dat de blazing die eerst uitgegaan is haar in de ruimte des onderbuiks een ruimte laat, in welke zy zich konnen inboezemen en aldus langer werden als ’t wel noodig is. 
	Hier in koomt over-een de vorming der kruid-gewassen en dieren, dat zy gemaakt werden van de delen der stoffe die door kragt der wamte in een rond zijn omgewonden, maar verschelen hier in, dat de delen der stoffe, uit welke de kruid-gewasschen voort-komen, in een rond krings-gewijs werden gewonden, maar deze uit welke de dieren werden omgewonden als een rond zijn, en dat in alle delen. Want zo by voorbeeld de stoffe der delen A gevoert werden na B, gaan die van A door haar, andere delen uit CF na DEC, G, HF; welker CF maken de wortels DG takken en bladen, AB dan de stam der plant. Maar zo de delen der stoffe klootsgewijze werden omgewonden, maken zy een rond vlies, die de gehele vrugt inrolt, en derhalven kan deze vrucht aan de aarde niet vast kleven, gelijk de planten: maar werd aldus gevormt, dat namentlijk de stoffe die in dit ronde vlies besloten is, dewijle die in ’t rond dus voortloopt, gaande uit C na K en van daar kringsgewijs in alle delen, als K, F, L, K, en maken met zich om te wentelen een stam CK, welke de slok-darm vertoont; vorders de fijndere deeltjes van die stoffe, dewijle die niet altijt zo licht konnen door die buis CK, doorgaan, scheiden zy na M, alwaar ze deh erssenen vertonen; maar de dikkere, dewijle die sterker bewogen werden, gaan na N alwaar ze de lever en de milt maken. Vorders d’ overige geesten uit de herssenen maken de adem-buis, en zy dan de hele longs-slagäder, en in tegendeel de geesten die in de lever overvloeijende sijn maken de holle ader, en door de t’ zamenkomste van de holle ader en des longs-slagäder, werd het herte na O in ’t midden  van ’t lighaam des diers gemaakt. Hier om kan men de drie holligheden in alle dieren en de uitterlijke ledenmatens – vorming makkelijk afleiden. 
	LI. Wy werden even na den eten kout, zo wy gezond zijn, om dat dan het zap der spijze regelrecht door de aderen ingaande het gehele bloed verkoelt, en dan minder plaats beslaande, vloeit het zelve na het hert, en verlaat d’ uiteinden der ledematen, die daarom te koelder werden; op de zelfde wijze geschied het in de koorzen, om dat het vocht, ’t welk de koors veroorzaakt zich onder het bloed vermengt, en in het herte komende, des zelfs hitte vermindert, maar nochtans daar na vermeerdert, en zo werden alle de ledenmaten warm, gelijk het water op de kolen gegoten, in ’t begin wel eerst uitdooft, maar terstont weder aangestoken meerder branden. Maar wy werden niet altijt na de maaltijd kout, om dat niet altijt de zappen der spijzen aanstonts in de aderen gaan, ofte die zappen verkoelen het bloed niet; of ook maken zommige sweeten, voornamentlijk aan ’t voorhooft, gelijk als den azijn; om dat die in ’t herte komende, aldaar meer ontstoken werd, en aanstonts na het hooft vliegt, en het kan geschieden, dat op die zelve tijd de spijze aan het voorhooft doet sweten, en aan d’ uitterste ledematen wy kout zijn.
	LII. In het bloed zijn vierderlei voorname geslachten van delen, dunne en lichte, gelijk als de geest van wijn, dunne en takagtige, gelijk de olien; dikke en lichte, gelijk het water en de zouten; dikke en takagtige, gelijk d’ aarde of assche, de dunne en ligte, maken d’ eendaagze koorzen, zijnde vastgehouden en rottende in d’ einden der vaten uit gebrek van onmerkbare doorwaasseming. De dikke en lichte maken een alledaagze koors, rottende in de maag en darmen. De dunne en takagtige maken een anderen-daagze koors, rottende in de gal-blaas. De dikke en takagtige maken de derden-daagze koors, rottende in de milt. Maar de rottinge en vastklevinge en de tegen-aanwerking der delen is by delen die weinig van malkanderen afgelegen zijn; welke rottinge het vuur in ’t herte doet verdwijnen, en aldus koomt dat vogt tot de aderen, daar werd een verheffing en allenxkens verdwijnt die, dan onlaad zich de gal-blaas in de maag en darmen, en dus in de aderen om den anderen dag, maar de milt om den tweden dag. 
	LIII. Het is waar dat de ledematen der vrugt alleen uit het zaad begonnen werden, eer dat het bloed door de navel vloeit, anders zouden alle de vaste delen omgedraait zijn, want die meer na de linker zijnde helt dan na de regter.
	LIV. De slagäderen werden over al daar gevoert, alwaar de wetten der beweginge haar bestuuren, zonder enig opzicht der aderen; maar d’ aderen werden daar gevoert, alwaar het haar door  de slagäderen geoorlooft is, waar uit volgt, dat de slagäderen onder de aderen in de huid zijn, om dat ze in ’t begin minder van d’ innerlijke delen belet wierden, dan om de ontmoeting eniger uitterlijke. 
	LV. De regter vet-ader is van de nier-ader, en de linker van de stam des holle aders, om dat de lever na de linker zijde helt.
	LVI. Om de stralinge te verstaan, welke die dingen in het kind uitdrukt, die van de moeder met oplettentheid gedacht werden, zo moet men onderstellen dat de vrucht in de baar-moeder zodanig gelegen is, dat het zijn hooft heeft na het hooft toe, de rug na de rug, en de regter zijde na de regter zijde des moeders, en dat het bloed des moeders aan alle de zijden des baar-moeders op een gelijke wijze verspreid werd, en dan in den avel, gelijk als een middel-stip vergadert werd, van welke het op de zelfde wijze na alle de delen gaat.
	LVII. Daar werden in de mensch drie fakkels ontstoken: d’ eerste in ’t hert, uit logt en bloed: d’ ander in de herssenen uit de zelfde bestaande, maar die dunder gemaakt zijn; de derde in de maag van de spijzen en de zelfsstandigheid des maags. In het herte is die als een vuur uit een drooge en dikke stoffe; in de herssenen is die als een vuur van geest des wijns; in de maag, als vuur van groen hout gemaakt. In deze konnen mede de spijzen zonder des zelfs hulpe rotten en broeijen, gelijk het vogtige hooy enz.
	Dus verre het hand-schrift des Schrijvers, uit het latijn vertaalt. En alhoewel het hier en daar wat mank gaat, en zomtijds geen zin heeft, is om dat het den Heer DES-CARTES niet heeft nagezien, en misschien tot het drukken niet aangelegt heeft.


