[Deze tekst is getranscribeerd door vrijwilligers van de Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen, 
in het kader van het promotieonderzoek van Lucas van der Deijl (Universiteit van Amsterdam)]

LEVIATHAN: 
OF VAN DE 
STOFFE, GEDAENTE, 
ende MAGT van de 
KERCKELYCKE 
ENDE 
WERELTLYCKE
REGEREERINGE

Beschreven door
THOMAS HOBBES
van MALMESBURY

TOT AMSTERDAM,
By JACOBUS WAGENAAR, Boeck-verkooper, op de hoeck van de Mol-steegh, in Des-Cartes. 
Anno 1667


VOOR-REDEN,
Aen den Verstandigen, Onpartijdigen en Goedt-gunstigen 
LESER.

DAer en kan in een Staet, ofte Regeeringe geen nootsaeckelijker Kennise bedagt worden, als dat selfs de onbepaelde Opper-magten wel verstaen, waer in haer Souverayne Regt gelegen is; en dat de Onderdanen van een Staet wel onderrigt zijn, wie sy voor hare Soeverayne Regeerders houden moeten. Dese Kennisse is in allerhande manieren van Regereeringe soo nootwendig, dat selfs den Welstant en den Ondergang van een Staet daer t’ eenemael aen hangt ende gelegen is. Want na dat de Joden haer van de θεοχραζία (gelijck Josephus haren Staet met die naem, ter eeren van sijn Lants-luyden, genoemt heeft) ofte Godts-Regeeringe ontslagen, en oock na de maniere van andere Volckeren eenen Koning verkooren ende verkregen hadden: soo bevint men doorgaens in de H. Schriftuyre, dat Godt menigmael door sijne Propheten in dese klagte wtbarst. Dat de Teeringe en Viernielinge, dat de Vervolginge, diese van andere te lijden hadden, dat  hare Gevankenisse na Babel, end’ eyndelijck den geheelen ondergang van haren Staet hier is van daen gekomen, datse met geen genoegsame Kennisse van de Souverayniteyt, ofte Opper-magt des Almagtigen Godts voorsien en waren, die met hare Voor-vaders een Genaden-Verbondt eenmael hadde opgeregt, op dat sy, en alle de Nakomelingen, altijt onder sijne Wetten en Regeeringe blyven souden. Onder andere plaetsen, daer Godt over dese saeck soo seer komt te klagen, is dese (Jer. 8:7.) geensints van de minste. Selfs een Oyevaer aen den Hemel (seyt hy) weet sijne gesette tijden; en de Tortel-duyff, de Kraen en de Swaluw nemen de tijdt haerder aenkomste waer; maer mijn Volck en weet het Regt des Heeren niet. En Jes. 5:13. Daerom sal mijn Volck gevanckelijck weg-gevoert worden, om dat het geen Wetenschap en heeft. Van gelijcken oock Hof. 4:6. Mijn Volck is wtgeroeyt, om dat het sonder Kennisse is. Welcke Kennisse in der daet niet allen voor een Kennisse van Goddelijcke, maer selfs oock voor een Kennisse van Politijcke saecken moet worden opgenomen; gelijck men sulcks, so klaer als de Son op de middag schijnt, wt de voorgenoemde plaetsen bespeuren ende bewijsen kan. En om hier niet alleen by de Joden te blijven; waer van daen zijn anders in den Roomschen Staet alle die trouwloose Vloeck-verwantschappen, die heyloose Twee-spalten, die Bloet-verquistende partijdigheden, als dat selfs de Oppermagten, geen behoorlijcke Kennisse en thoonden van dat Regt, dat haer toequam, en dat de Soldaten en andere Onderdanen, die Gehoorsaemheyt aen den Staet niet en bewesen, die sy daer aen schuldig waren? En om ons  met geen dingen te bemoeyen, die door de tijdt by na wt de geheugnisse geraeckt zijn; soo laet ons onse oogen maer eens over Zee tot onse Nabuyren wenden. Hoe veel Jaren lang heeft het Koninckrijck van Engelandt, by gebreck van regte Kennisse te hebben, wie haer Opper-hooft was, geschudt ende gedavert; ja tot soo verre toe, datse haren Wettigen Souveraynen Koning van sijnen Throon afgeschopt, en in het openbaer op het Schavot onthooft hebbende, aen soo EEN gehoorsaemheyt quamen te bewijsen, die sig de Soeverayne Magt, met konst, onregtveerdiglijck den langsten degen gebruyckende, aenmatigde? Waer van daen komt het anders, dat men noch tegenwoordig in het Poolsche-Rijck soo over hoop legt, en dat den Staet des Landts daer schijnt te Ziel-toogen, om den laetsten doot-snick te geven, als dat de hoogwaerdigheyt van die Souverainiteyt niet genoeg van de Onderdanen verdedigt, nogte erkent en wort.
	Doch dit gebreck van dese Kennisse komt ni talleen hier wt te ontstaen, dat de Onderdanen van een Staet geen genoegsame neerstigheyt aen en wenden, om en meer in dese Kennisse ervaren ende geconfijt te worden, maer oock wel veeltijts hier wt, dat de Opperste Gesaghebbers van den Staet, op de gelegentheyt van hare Regeeringe niet nauwkeuriglijck lettende, al te slap en te flauw zijn, om hare Opperste Magt, met kloeckhertige woorden voor te staen, en heldhaftige daden regtmatiglijck wt te voeren, en de selvige alsoo door goede onderrigtinge aen hare Onderdanen bekent te maecken.
	Hier wt, helaes! is al het quaedt ontstaen, dat ons lieve vrye Vaderlandt voor eenige Jaren geleden heeft. Hadde dien gantschen hoop van agter-wt-schoppende Soldaten, en andere strijdbare Mannen en Onderdanen , aen wie sy hare trouw en gehoorsaemheyt schuldig waren, end’ aen die gene gedagt, die haer dagelijcx betaelden, en betalen moesten, noyt soudense hare Wapenen tegen de alderbloeyenste Koop-stadt, niet alleen van Hollandt, maer selfs van geheel Europa, omgegordt ende misbruyckt hebben. Is het ni tverschrickelijck aen dese tijden te gedencken, ende die in de geheugenisse herroepen? Want nauwlijcs waren hare wapenen door een Eeuwige Vrede van het Spaensche Bloedt afgedroogt, offe tragtede de selve, door onkunde van de gene die hare Souverayne ende Wettige Regenten waren, wederom met Burger-bloet te besoetelen ende nat te maecken. Want wie kan het ontkennen, dat de fondamenten met dat voornoemde heyloose Feyt, en dan noch met eenige van de Souverayne Staten, hare Wettige Opper-magten, Heeren ende Regenten, met gewelt gevanckelijck weg te voeren, tot dit Werck niet al geleydt en waren? Maer indien die van Athenen voor Harmodius en Aristogiton, die de Stadt van den gevaerlycken aenhang van Pisistratus verloft hadden, Gedenck-beelden hebben opgeregt; Wat voor een WIT-Marmere-beelt sal men ter Gedagtenisse van uwe aengeboren ende vermeerderde voorsigtige Kloeckhertigheyt opregten, getrouwe Vader des Vaderlants! die met u Raedt en Daedt, ons lieve Vaderlants van een Landt-uerdeffelijcke Verdeeltheyt in de Wettige Regeeringe, en onsen vryen Staet van een onvermijdelijcken Ondergang, diese, nu als in arbeyt gaende, voor sig selven begon te baren, verloft ende gereddet hebt? 
	Dewijlmen dan wt dese boven-verhaelde verschrickelijcke dingen seer wel kan afmeten, dat dese Kennisse, waer door en de Oppermagten selfs haer Regts weten kunnen, en de Onderdanen verstaen wie hare Overheden ende Souverayne Heeren zijn, ten aensien van desen Wereltschen loop, de aldernootsaecklijckste gereeckent wort; soo heeft men gesien, dat sig zedert die tijdt, wanneer die verdeeltheden als Moort-priemen in den Staet gezaeyt wierden, doergaens tot noch toe veel deftige Schryvers, ontrent de ontledinge van dese hoogweerdige stoffe, ende het Regt van onse Souverayne en Wettelijcke Regeerders hebben bemoeyt ende besig gehouden: Ja men moet bekennen, datse voor den Staet, ende de Onderdanen van dien, niet onvoordeelig geweest en zijn; behalven aen eenige boosaerdige ende schijn-heylige Menschen, die om haer Duyvelsche Staet-sugt, en eygen profijts wille, noch in die voor-oordeelen blyven steecken ende volharden.
	En overmits het (gelijck ergens by den Out-vader Salustius, diese alle heeft te boven gegaen, in de Roomsche Geschiedenissen, met oordeel, na de waerheyt, konstelijck aen de Nakomelingen te vertoonen, geschreven staet: Pulchrum est bene facere Reipublicae, etiam bene dicere haud absurdum est) Een gantsch heerlijcke saeck is, goede diensten te doen aen het Gemeene-Best; maer oock niet vreemt en is, dat men een goede Reden voerende, spreeckt en schrijft ten dienste van het selve: soo hebben wy het oock de pijne waerdig geagt, de moeyte en arbeyt op ons te nemen, om desen LEVIATHAN in de Nederlantsche Tale over te setten, en aen de Inwoonders van desen Staet gemeen te maecken; op dat daer door de dicke Vliesen en Schellen van onwetenheyt, van de oogen van soodanige Luyden mogten worden af-geligt, die noch tot dese tijdt toe, door een snoode hartneckigheyt, en schadelijcke verkeerde Paßien, of andersins oock door eenvoudigheyt, onnoosele, ende onkunde, in een afgronde van diepe dysternisse gebleven zijn. Anders hebben wy met dit Werck geen voornemen, dan de Onderdanen van den Staet, door goede onderrigtinge, in de Kennisse van de Souverayniteyt ende Wettige Regeeringe, meer en meer te bevestigen; op dat alsoo die Souverayne Maegt, die de Oude gewilt hebben, dat in de regter-handt den Hoedt, en in de slincker den Regeer-staf droeg, van yder een Kuysch en Ongeschonden mogt gehouden, ende behouden worden: Oordeelende dit waeragtig te zijn, datter noch niemant geweest en is, die met soo goede en bondige Redenen, de Souverayniteit en Wettelijcke Regeeringe (’t zy op wat voor een wijse datse dan oock geregeert wort) en de Vryheyt ende Pligt der Onderdanen voorgestelt, ende verdedigt heeft, als van desen Heer T. HOBBES gedaen is; die daerom oock wel te regt met de naam van Vader der Politijcke en Staet-kundige Schryvers vereert behoort te worden. 
	En om dat desen Autheur sig oock in vele en swaerwigtige Hooft-stucken van het Christelijcke Geloof heeft ingelaten, waer van hy op een geheel andere maniere reden-kavelt ende bewijst, by het oogmerck van de Schriftuyre blijvende, dan misschien tot noch toe van sommige Schrift-geleerden gedaen is; soo heeft men bevonden, dat vele genoemde Geestelijcke (die al haer Dreck en Vuyligheyt, diese door den Druck gemeen maecken, wel voor Amber-de-Grijs wilden gehouden hebben) hem door  veel vuyle Lasteringen, tegen de nAerdt der Liefde en Wet der Natuyre, niet alleen in Engelandt, maer oock in Vranckrijck, Italien ende Hollandt, voor een van de grootste ende snoodste Ketters, na haer voor-oordeel, by het Volck hebben tragten verdagt te maecken, ende te vroordeelen. Doch niemant en heeft sig over hare gewoonlijcke maniere van doen seer te verwonderen, indien hy op de Reden en oorsaeck daer van maer dencke, dat hy haer aentast, daerse aldergevoeligst zijn; hare geloofe Aenslagen, ondoorgrondelijcke end’ onnaspoorlijcke Geveynstheyt, en bedrieglijcke Schijn-heyligheyt worden hier al te bloot ontmaskert, end’ haer Kerckelijcke Magt, die men soo weynig mag aenraecken, als den oogappel van sijn Ooge, wort van hem hier vernietigt: en vorders aengewesen, dat sy geen Magt moeten hebben, ofte gebruycken, ter oorsaeck datter maer een Wettelijcke Magt-gebruycking kan en wesen moet. En schoon genomen dat eenige van de Kerckelijcke van oploopende ende siedende Passien beswangert gaende, met groote oneerbiedigheyt dese woorden van den Propheet (Jerem. 2: 22. Ontsettet u hier over gy Hemelen, en zijt verschrickt, over dit Heerlijcke en noyt volpresen stuck Wercks hebben bestaen te misbruycken ende wt te roepen, om het selve daer mede van WIT swart te maecken; Soo is het nogtans van de Opperste Magt in Engelant, noch oock in Vranckrijck, daer veel van sijn dingen in die Tale gemeen zijn, verboden ofte onbegunstigt geweest; niet twijffelende, of het wort hier oock in ons lieve Vrye Vaderlandt onder soo vriendelijcken Gesternte geboren, dat het by Groote ende Kleyne, by de Souveraynen ende Onderdanen, ten hoogsten wel behagelijck ende aengenaem wesen sal; dewijl het gesag der Hooge Overigheden in het selve niet gequetst, maer verdedigt, noch de Vryheyt en Pligt der Onderdanen in geenen deele gekrenckt, ofte vermindert wort. Alleen osude dit Werck hierom schijnen aenstootelijck te wesen, om dat het eenige Gevoelens tegen die Luyden, die haer met d’ onderwijsinge van het Gemeene-Volck bemoeyen, aen den dag  brengt. Doch men moet dat van niemant verwagten, dat hy nieuwe en ongehoorde dingen terstont volkomen Geloof geven sal, om dat het een groot teecken soude zijn, van swacke Fondamenten gelegt te hebben, te oordeelen ende te veroordeelen, voor en al-eer, alles dies-aengaende wel doorsien, verstaen, ende over en weder bedagt ende ondersogt is. 
	En om dat de Menschen veeltijts al dat gene komen te veragten, ’t welck sy andere, onvoorsigtelijck, voor schandelijck en godloos hebben hooren wtmaecken; soo willen wy den Leser vermaent hebben, dat hy niet ligtelijck de voor-oordelige lasteringen van andere partijdige en baetsoeckende Luyden, over dit, of andere diergelijcke Boecken behoorde aen te nemen, voor en al-eer hy het selfs wel nauwkeuriglijck ondersogt en door-lesen heeft. Het is wel te vermoeden, dat yemant, hier en daer ter loop in dit Werck yets lesende, wt veel heerlijcke dingen Fenijn sal suygen, oordeelende en veroordeelende dat hy niet en verstaet; maer die gene die het van het begin tot den eynde toe, met aendagt ende opmerckinge wel sal hebben gelesen, door-lesende ende her-lesen, sal moeten bekennen, dat hy noyt yets deftigers ofte geleerders, dese stoffe aengaende, gelesen heeft. Vaert wel, en gebruyckt het Voorsigtelijck. 

	A.T.A.B.

[INHOUDSOPGAVE]

[PORTRET MET LOFDICHT OP HOBBES]


INLEYDINGE 
TOT DIT 
NAVOLGENDE WERCK.

DE Natuyr (zijnde de konst-wercking waerdoor Godt de werelt gemaeckt heeft, ende noch tegenwoordig bestiert) is door de konst van den mensch, gelijck als in vele andere, soo oock in dese dingen, soodanig nagebootst, dat hy insgelijcks een seer heerlijck ende konstig Gedierte maecken kan. Want dewijl dat men siet, dat het leven niet anders en is, als een geduyrige beweging der leden, welckers oorspronck binnen in het lighaem, in een van de voornaemste deelen te vinden is; waarom souden wy van gelijcken niet mogen seggen, dat alle Automata (dingen die haer selven door Raderen ende door een gedurig Onrust bewegen, gelijck een Uyrwerck) een leven hebben, dat na de konst gemaeckt is? Want wat is het Herte anders als soo een Onrust, dat sig altijt beweegt; ende wat zijn de Zenuwen anders als soo vele Snaren, ofte Peesen; ende de Ledematen als soo veel Raderen, die soodanigen beweginge aen het geheele Lighaem geven, als het oogmerck van den Konstenaer hadden voorgenomen. Evenwel nogtans soo is de konst noch al vry verder geraeckt, ende heeft dat redelijcke end allerwtnemenste Werck, datter oyt in den Natuyr geweest is, namentlijck den Mensch, weten na te bootsen. Want door de konst is dien grooten LEVIATHAN, genaemt een STAET, ofte GEMEENE-BEST, (in het Latijn Civitas) geschapen, ende in de werelt gekomen, die niet anders en is als een Mensch, die men na de konst gemaeckt heeft; alhoewel hy van grooter  lighaem ende sterckte bevonden wort, dan den natuyrlijcken mensch, tot wiens bescherminge ende voorstant hy in het wesen is voortgebragt. In dit groote Mensch dan, en in desen Staet, is de Opper-magt, als een Ziele, die door de konst gemaeckt is; de welcker het leven ende bewegen geeft aen het gantsche Lighaam. De Regeerders ende andere Bedienaers van den Regts-handel, ende de wtvoering der Vonnissen, zijn konstige Ledematen: De Belooningen voor de goeden, ende Straffen voor de quaden, dingen die aen den Staet van de Opper-magt zijn vast gehegt, waer door yeder Lidt in het bysonder bewogen wort om sijn schuldigen pligt te doen, zijn de Zenuwen, die het selvige in het natuyrlijcke lighaam te wege brengen. De Middelen ende de Rijckdommen van alle de bysondere Leden, zijn de Kragt ende Sterckte: Salus populi, de Behoudenis en Welstant des Volcks, is de gestadige Besigheyt. De Raets-luyden, die der gestelt zijn, en van alles dienen te weten, zijn het Geheugen. De Billijckheyt is de Reden, ende de Wetten zijn een Wil, die na de konst gemaeckt is. Eendragtigheyt is de Gesontheyt van den Staet; Oproerigheyt hare Sieckte, ende den Inlandsen Oorlog hare Doot. Eyndelijck de Verbonden, waer door dat de deelen van dit Staetsche Lighaem, eerst gemaeckt, vereenigt, ende t’samen zijn gestelt, komen seer wel over een met het Fiat, Laet ons den Mensche maecken, het welcke van Godt in de Scheppinge is wtgesproocken. Om nu eens nauwkeuriglijck den aert, ofte natuyr van desen Mensch, die door de konst gemaeckt is, te beschryven, so sal ick gaen overwegen: 
	Eerstelijck: De Stoffe, waer wt dat hy gemaeckt is, ende sijnen konstigen Werck-meester, welcke beyde den Mensch is. 
	Ten tweeden: Hoe, ende door wat Verbonden hy gemaeckt is. Wat dat de Regten, ende de Magt van een Souverain, ofte Opper-Heer zijn, ende wat dat dese staende houd ende vernietigt.
	Ten derden: Sal ick handelen van een Christelijcken Staet.
	Ende eyndelijck: Van het Rijcke der duysternisse. 
 Wat het eerste belangt; daer is een spreeck-woort, dat veel gebruyckt is geweest van de menschen in dese tijdt: namentlijck dat de Wijsheyt verkregen wort niet met het doorlesen van de Boecken, maer met het door-lesen van de menschen. Dien-volgende soodanige luyden, die meestendeel geen ander bewijs en kunnen geven van wijs te zijn, die scheppen hier groot vermaeck in, datse die dingen mogen toonen, die se haer inbeelden, dat se door liefdeloose berispingen, waer mede dat se malkanderen achter de rugge hebben overgehaelt, in de menschen gelesen hebben. Maer daer is noch een ander spreeck-woort, het welck van de menschen in dese tijt, soo wel niet verstaen en wort, waer door dat se in der daet en waerheyt souden kunnen leeren, indien se het de pijne-waert achteden, hoe dat men in malkanderen lesen moet. En dat is dit spreeck-woort: Nosce te ipsum; Kent, of door-leest u eygen selven. Het welck voorwaer soo niet verstaen en moet worden, als men het nu komt te gebruycken, om den wreetaerdigen en woedende staet van luyden, die eenige magt hebben, te bevorderen, tegen de gene die minder zijn; ofte om die luyden, die van geringer staet zijn, op te hitsen, om een stuyrs en wreet wesen te toonen aen de gene die boven haer zijn. Maer men moet dit seggen gebruycken, om ons eygen selven te onderwysen; want om dies wille dat de gedagten ende passien der menschen seer na met malkanderen over-een-komen, soo kan die gene, die hem selven ter degen insiet, ende overweegt wat hy doet, wanneer hy denckt, meent, redeneert, hoopt, vreest &c. en op wat gronden hy sulx doet, daer door ligtelijck lesen ende weten, wat de gedagten ende passien van ander menschen in diergelijcke gelegentheden zijn. Ick spreeck hier van die over-een-kominge der passien, de welcke in alle menschen even-al-eens is, te weten, begeerte, hoope, vreese, &c. ende niet van een over-een-komste der voorwerpen, de welcke die dingen zijn, die men begeert, gevreest, ende gehoopt heeft. Want wat die belangt, die kunnen van wegen de onverdeelde gestaltenisse, ende bysondere opvoedinge, soo ligtelijck onder, of van malkanderen veranderen, ofte verschillen, ende onse ken-wetenschap ontrocken worden, dat daer door de Characters, of ken-teeckenen van ’s menschen  herte (gelijck se dan al wtgeschrapt ende onder een gemengt zijn) van wegen het veynsen, liegen, nabootsen, ende dwalende leerlingen, niet leefbaar en zijn, als van hem, die de herten ende nieren  doorgrond. En alhoewel men somtijts door het gene, dat de menschen doen, haer oogmerck kan ontdecken; nochtans wanneer wy sulcx in het werck komen te stellen, sonder haer met ons eygen selven te vergelijcken, ende sonder nauwkeuriglijck op alle omstandigheden, waer door de saecken verscheydentlijck kunnen verandert worden, te letten; soo is het soo veel, als of wy een slot sonder sleutel wilden openen, ende worden gemeenlijck bedrogen, om dat wy al te veel, ofte al te weynig yemant toevertrouwen: gelijck de gene die hem selven leeft, hem selven, door soodanigen doen, oock een goet, ofte quaet mensch bevinden sal. Maer laet den eenen mensch den andern, wt sijn doen en laten, soo volmaecktelijck lesen ende kennen als hy wil, soo sal ’t hem nergens anders to diene,n als met hem eenige gemeensaemheyt in den dagelijxen ommegang te krijgen, het welck voorwaer een kleyne saeck is. De gene, die een geheel lant ende volck regeeren wil, die moet oock in he meygen selven, niet desen, ofte genen bysonderen mensch, maer het gantsche menschelijcke geslagt lesen ende door-lesen: en schoon-genomen, dit een seer moeyelijcke saeck is, ja moeyelijcker dan d’ een of d’ andere tael ende wetenschap te leeren; nogtans wanneer ick die dingen hier sal hebben ter neder gestelt, die ick in mijn eygen selven met goede order ende klaerheyt gelesen hebbe, soo wil ick die moeyte voor een ander overig laten, dat hy maer alleen eens overwege, of hy de selve dingen oock niet in hem eygen selven bevint. Want dese soorte van leeringe, kan op geen andere wijse bewesen worden. 


HET EERSTE DEEL, HANDELENDE VAN DEN MENSCH.
CAP. I. 
Van de Sinnen.

WAt de gedagten van den Mensch belangt, eerst is mijn voornemen de selvige in het bysonder, ende daer na in ordere, soo als die aen malkanderen hangen, alhier te overwegen. In het bysonder, soo is yder een van die niet anders als een Vertooninge, ofte Verschyninge van een hoedanigheyt, ofte een ander toe-val van een lighaem, ’t welck buyten ons is, dat gemeenlijck een Voorwerp genaemt wort: Welck Voorwerp, op de oogen, ooren, ende andere deelen van het menschelijcke lighaem werckende, soo baert het van wegen die verscheyde werckingen, oock een verscheydentheyt van Vertooningen, ofte Verschyningen. Den oorspronck van die alle moet men halen van dat gene, het welck wy SINNEN noemen (want daer en kan in de gedagten van den mensch niet begrepen worden, het welck niet eerst in het geheel, ofte ten deele, door het werck-tuyg van de Sinnen is voortgeteelt) de andere moeten gehaelt worden van dien selven oorspronck.
	Hier de natuyrlijcke oorsaeck van de Sinnen op te gaen halen, is niet seer nootsaeckelijck, voor het gene, dat wy hier ter hant nemen ende aenvangen: daer van hebb’ ick by andere gelegentheden in het ruym en breet gesproocken ende gehandelt: des niet-te-min, om dit Werck volmaecktelijck ten eynde te brengen, soo is het noodig, dat ick in het kort van dese saecke ende gelegentheyt, alhier ter plaetse, yets segge ende voor den dagh brenge. 
      De oorsaeck van de Sinnen is het wtterlijcke lighaem, ofte voorwerp, het welck yeder Instrument, dat aen een yegelijck van de Sinnen eygen is, beweegt ende druckt; ende dat geschied immediatelijck, gelijck in den Smaeck ende het Gevoel; ofte ook mediatelijck gelijck in het Sien, Hooren ende Ruycken: welcke druckinge, door hulpe van de zenuwen, peesen ende andere vellekens van het lighaem, de welcke inwendiglijck aen de herssenen ende het herte vast zijn, aldaer een resistentie, ofte tegen-druckinge, ofte een drift van het herte veroorsaeckt, om die saecke selver aen den dag te brengen: welcken drift, om datse ons van buyten aenkomt, soo schijntse oock een saeck te zijn, die buyten ons is. Ende desen Schijn, ofte Inbeeldinge is dat gene, het welcke wy Sinnen noemen; ende bestaet, voor soo veel het Ooge belangt, in een Ligt, ofte gefigureerde Coleur: ten aensien van het Oor, in een Geluyt: ten aensien van de Neus, in een Reuck: ten aensien van de Tonge ende het verhemelte van de mont, in een Smaeck: ende ten aensien van de andere deelen des lighaems, in Hitte, Koude, Hardigheyt, Saftigheyt, ende andere hoedanigheden meer, de welcke wy door het Gevoel onderscheyden moeten. Alle dese hoedanigheden, die Sensibile genaemt worden, ofte onder de Sinnen vallen, zijn in het voorwerp, dat haer veroorsaeckt, niet anders, als soo veel bysondere bewegingen van de saeck, waer door dat onse instrumenten soo verscheydentlijck gedruckt worden: nochte in ons, die gedruckt worden, zijnse oock niet anders, dan verscheyde bewegingen (want een beweginge brengt niet anders voort als een beweginge) maer haer verschijninge aen ons is niet als een Inbeeldinge, het zy dat wy waecken, ofte droomen. Ende gelijck wanneer ons Ooge gedruckt, gewreven ende gestooten wort, soo weet het aen onse inbeeldinge een ligt te veroorsaecken; ende wanneer ons Oore gedruckt wort, soo brengt het een geruysch ende gebaer voort; alsoo kunnen wy oock sien, ofte hooren, dat de lighamen het selvige doen, ende datse sulcks door haer gewelt en kragt te wege brengen; alhoewel dat het een saeck is, daer niet op gelet en wort. Want indien dat dese coleuren ende dit geluyt in die lighamen, ofte voor-werpen, gevonden wierden, die sulcke dingen komen te veroorsaecken, soo kondense daer van  niet onderscheyden worden, als door glasen, ende door reflexie in een Echo, ofte weder-galm, op datmen alsoo sien mogte, datse daer waren: want wy weten, dat de dingen, die men siet, in een plaetse zijn; ende dat de verschijninge daer van in een andere is. Ende alhoewel dat in eenige seeckere distantien, het dadelijcke ende waeragtige voorwerp schijnt bekleet te zijn met de inbeeldinge, die het in ons voorbrengt; nogtans soo moetmen het daer voor houden, dat het voorwerp een seeckere saeck is, ende dat de inbeeldinge, die wy daer van hebben, wederom een ander’ is. Soo dat de Sinnen in alle voorvallen niet anders en zijn, als den oorspronck van de inbeeldinge, die (gelijck geseyt is) door druckinge, dat is, door beweginge die van de wtwendige dingen op onse Oogen ende Ooren, ende andere instrumenten, die daer toe verordineert zijn, veroorsaeckt wort.
      Maer in meest alle de Hooge-Schoolen van het Christendom, wort van de Professoren der Philosophie een andere Leere geleert, ende die alleenlijck op eenige texten van Aristoteles gegrondet is. Want, wat de oorsaeck van het Gesigt belangt, die seggense, dat hier in bestaet, dat de saeck, die men siet, aen allen kanten eenige Species visibiles, Sienelijcke gedaentens, voortsend, welckers ontfanginge in de oogen, het Gesigt is. Ende soo oock de oorsaeck van het Gehoor bestaet by haer hier in, dat de saeck die men hoort, eenige Species audibiles, Hoorlijcke gedaentens voortsend, de welcke in het Oor ingaende, aldaer het Gehoor veroorsaecken. Ja dat meer is, soo spreeckense oock van de oorsaeck van het Verstant, dat de saeck die men verstaet eenige Species intelligibiles, Verstandelijcke gedaentens voortsend, de welcke by het verstant komende, aldaer ons verstant veroorsaecken. Dit en segg’ ick niet, als of ick het gebruyck van de Academien mis-prese; maer om dat ick hier naer spreecken, ende seggen sal, wat haer ampt ende beroep in een Staet mede brengt, soo dunckt het my ten hoogsten nootsaeckelijck te zijn; om den Leser by alle voorvallende gelegentheden, in het voor by gaen aen te wijsen, watter al voor dingen zijn, die in haer behoorden ter degen verbetert ende herstelt te worden; waer onder men dat oock wel voor een van hare dwalingen reeckenen mag, datter gemeenlijck in de Philosophie soodanigen Tale gebruyckt wort, die van niemant, hoe geleert dat hy oock is, kan verstaen worden.
 
CAP. II. 
Van de Inbeeldinge.

HEt is een waerheyt aen de welcke niemant twijffelen kan; dat alle dingen die stille leggen, voor altijt ende eeuwiglijck stil sullen blyven leggen, ten zy datse van yets anders beweegt worden: maer dat de dingen die in beweginge zijn, eeuwiglijk ende altijt in beweginge sullen blyven, ten zy datse van yets anders gesteuyt worden, alhoewel dat het in de selve reden bestaet (namentlijck, dat geen dingen sig selven kunnen veranderen) soo mag dit seggen soo ligtelijck niet worden toegestemt. Want de menschen meeten niet alleen alle andere menschen, maer oock alle andere dingen, dieder in de werelt gevonden worden, by haer eygen selven. Ende om datse bevinden, datse na een stercke beweginge, pijn ende moeheyt onderworpen zijn, soo beeldense haer selven in, dat alle andere dingen door de beweginge moede worden, ende datse, wt haer eygen vryen wille, ruste soecken; weynig overwegende, of het niet eenige andere beweginge en is, waer in dat die begeerte om tot rust te geraecken, diese in haer selven vinden, bestaet ende gelegen is. Hier van daen komt het, datmen in de Schoolen gemeenlijck seyt. De sware lighamen vallen nederwaerts wt een begeerte diese hebben om te rusten, ende om hare natuyr te behouden in die plaetse, de welcke aen haer natuyr eygen is: Soo datse aen levenloose dingen, ende die geen Ziele en hebben, op een seer ongerijmde wijse, een lust, begeerte, ende soodanigen kennisse toeschrijven, waer door sy weten, wat tot haerder behoudenisse goet ende voordeelig is; het welck voorwaer selfs aen den menschen niet gegeven is.
	Wanneer een lighaem eens aen ’t bewegen geraeckt is, soo sal ’t sig inder eeuwigheyt bewegen, ten zy dat het van yets anders belet wierde: ende al het gene dat yets komt te beletten, ende te verhinderen, dat kan het niet doen in een oogenblick, maer moet in der tijt, ende by trappen die onrust tot sijn ruste  brengen: ende gelijck wy sien kunnen in het water, (schoon dat de winden t’eenemael gestilt zijn, ende ophouden, soo staen de baren evenwel terstont niet stille, maer een geruymen tijt daer na,) soo gaet het oock even-al-eens in die beweginge, de welcke in de binnenste deelen van de menschen gemaeckt wort, wanneerse Sien, Droomen, ende meer diergelijcke dingen doen. Want na dat het voorwerp t’eenemael weg gedaen, ofte het ooge gesloten is, soo behouden wy evenwel noch eenige verbeeltenisse in ons van het gene wy gesien hebben, alhoewel datse duysterder is, dan wanneer wy sien, ende onse oogen geopent zijn. Ende dat is het gene, dat de Latijnen Imaginatio, dat is, Inbeeldinge noemen, van wegen het beelt, datter in het gesigt gemaeckt is; ende dit selvige passense oock op alle de andere Sinnen, schoon dat het op een oneygentlijcke wijse gedaen wort. Maer de Griecken noemen het φαντασία, het welck een Verschijninge, ofte Gedaente beteeckent, ende is aen een van de Sinnen soo wel eygen, als aen de andere. Derhalven soo is de INBEELDINGE niet anders als een Verminderinge van de Sinnen, waer doorse allengskens verslijten ende afnemen; ende wort gevonden in de menschen, ende vele andere levendige schepselen, ende dat soo wel als sy waecken, als wanneerse slapen.
	Wanneer de Sinnen in waeckende menschen afnemen, soo en is dat geen verminderinge van de beweginge, die in de Sinnen gemaeckt is, maer het is alleenlijck een verduysteringe van dien, en dat in dier voegen, gelijck het ligt van de Sonne, het ligt van de Sterren verdooft, de welcke by dag, die kragt niet minder, waer door datse by nagt kunnen gesien worden, in het werck stellen. Doch om dat onder soo veel slagen en stootingen, de welcke onse Ooren ende Oogen van de wtterlijcke lighamen ontfangen, de gene, die boven de andere wtsteecken, alleenlijck onder de Sinnen vallen; soo is het derhalven oock van gelijcken gelegen met het ligt van de Sonne, om dat het der Sterren op een ongemeene wijse te boven gaet, soo worden wy door de werckingen van de Sterren niet bewogen. Ende wanneer het een, of t’ander voorwerp van onse Oogen is weg gedaen, alhoewel datter een indruckinge van dien in ons blijft; nogtans wanneer datter terstont eenige andere voor-werpen op volgen, ende op ons haer werck  doen, soo wort de Inbeeldinge van de dingen, die wy te vooren gehad hebben, verduystert, gekrenckt, ende verswackt; gelijck als de stemme van een mensch onder het geraes ende getier van andere.
	Hier wt volgt het dan, dat hoe langer het geleden is, na dat wy yets gesien, ofte onse Sinnen, op, of omtrent een voorwerp hebben besig geweest, dat dan oock de Inbeeldinge soo veel te swacker is. Want de geduyrige veranderinge van het menschelijcke lighaem verderft en vernietigt metter tijdt die deelen, de welcke in de Sinnen beweegt worden; Soo dat de distantie van den tijdt, ende van plaets, een en de selvige werckinge op ons doen kunnen. Want gelijck wanneer wy een plaets komen te sien, die verre van ons afgelegen is, soo vertoont sy haer seer duyster, ende kunnen geen onderscheyt maecken, tusschen grooter ende kleynder deelen: ende gelijck als het geluyt van een stemme minder wort, tot dat men der eyndelijck met bescheydentheyt niet van en hoort, soo is het even-al-eens oock gelegen met onse Inbeeldinge, na datter een groote distantie van tijdt gekomen is tusschen de dingen, die voor-by zijn, soo wortse gekrenckt, ende verswackt; ja wy verliesen, gelijck wt dit exempel blijcken kan, van de Steden ende Landen die wy gesien hebben veel straten ende wegen; ja van die dingen die in onse tegenwoordigheyt geschiedt zijn, ontglippen ons veel van de bysondere omstandigheden, die tot de saecke selfs behoorden. Dese Sinnen dan, die soo afgegaen ende vervallen zijn, als wy de saecke selfs willen wtdrucken (ick meen’ als wijse willen afbeelden) soo wordense van ons Inbeeldinge genaemt, gelijck wy te vooren geseyt hebben: Maer wanneer wy het vervallen, ende afgaen van dien, willen wtdrucken, ende daer mede te kennen geven, dat de Sinnen verslenst, out, ende gepasseert zijn, soo wordense van ons Memorie, ofte Geheugenisse genaemt. Soo dat Inbeeldinge ende Geheugenisse een ende de selve saecke is, de welcke om verscheyde opsigten, oock verscheyde namen heeft.
	Wanneer men Geheugenisse heeft van vele ende verscheyde dingen, soo wort die Ondervindinge genaemt. Wederom, dewijl de Inbeeldinge alleen wt die dingen bestaet, de welcke de Sinnen van te vooren, of in’t geheel op eene  tijdt, ofte ten deele op verscheyde tijden ontfangen hebben, soo is de eerste (de welcke een Inbeeldinge van het geheele voorwerp was, soo als het de Sinnen wierde voorgedragen) een eenvoudige Inbeeldinge; gelijck wanneer sig yemant een Mensch, ofte Peert, ’t welck hy te vooren gesien heeft, inbeeldt. De andere is een t’samen-gestelde Inbeeldinge, gelijck wanneer als wy, te vooren een Mensch, ende daer na een Peert gesien hebbende, in onse gedagten een ding maecken, dat half Peert en half Mensch is. Soo oock wanneer een persoon, de afbeeldinge van sijn eygen persoon t’samen-voegt, met de afbeeldinge van het gene, dat een ander gedaen ende wtgevoert heeft; (gelijck wanneer sig yemant een Alexander, ofte een Hercules inbeeldt, het welck haer dickwils gebeurt ende overkomt, die haer vermaeck scheppen in het lesen van de Romans, ende andere diergelijcke dingen) soo is dit oock niet anders als een t’samen-gestelde Inbeeldinge, ende mag met regt wel een versieringe, ofte verdigtsel des gemoets genaemt worden. Daer zijn oock noch wel eenige andere Inbeeldingen, de welcke in den mensch, schoon dat hy waeckt, wt stercke indruckingen ontstaen, die in de Sinnen gemaeckt worden. Gelijck wanneer yemant op de Sonne star-oogt, soo laet de indruckinge, noch lange daer na, een beelt van de Sonne voor onse oogen; en wanneer datmen een langen tijt, ende wtnemende seer aendagtig geweest, en gelet heeft op Geometrische figueren, soo salmen in de duysternisse, schoon datmen wacker is, de beelden van linien ende hoecken voor de oogen hebben. Dese soorte van Inbeeldinge, ofte Phantasie, heeft noch geen bysondere naem gekregen, dewijl dat het een saeck is, die in de t’samen-spraeck van de menschen selden voor-valt.
	De Inbeeldingen van de gene die slapen, worden van ons Droomen genaemt. Dese, gelijck alle andere Inbeeldingen, hebben oock te vooren in het geheel, ofte ten deele in de Sinnen geweest. Ende om dat in de Sinnen, de herssenen ende zenuwen, de welcke de aldernootsaeckelijckste instrumenten van de Sinnen zijn, met het slapen soo belemmert worden, datse, door de werckinge van de wtwendige voorwerpen, niet ligtelijck en kunnen beweegt worden, soo en kander in den slaep geen Inbeeldinge wesen, ende dienvolgende oock  geen Droomen, maer wel dat gene, het welcke datter ontstaet wt de stercke beweginge van de inwendige deelen van het menschelijcke lighaem; welcke inwendige deelen, niet wel getempert, en nochtans aen de herssenen, ende andere instrumenten van de Sinnen vast gehegt zijnde, soo houdense de selve daer nootsaeckelijck in een geduyrige beweginge; waer door dan de Inbeeldingen, die te vooren gemaeckt zijn, sig selven soo komen te vertoonen, als of men wacker was; behalven, dat de instrumenten van de Sinnen nu belemmert zijnde, geen nieuw voorwerp en kunnen vinden, om die dingen, die door de stercke beweginge van de inwendige deelen des lighaems ontstaen, met een doordringender en kragtiger indruckinge te verduysteren, ende te overmeesteren; want by aldien dat dit soo was, soo moesten nootsaeckelijck in soo een diepe stilheyt der Sinnen, de Droomen veel klaerder zijn, dan de gedagten, die wy hebben, als wy wacker zijn, Ende hier van daen gebeurt het, dat het soo een sware saeck is, ja die by vele voor onmogelijck gereeckent wort, om ter degen onderscheyt te maecken tusschen de Sinnen, ende de Droomen. Wat my belangt, wanneer ick eens ga overwegen, dat ick in het Droomen soo dickwils, nochte soo bestendiglijck om de selve personen, plaetsen, voorwerpen, ende dingen, die ick al waeckende doe, niet en kome te dencken; nochte dat ick droomende, in mijn geheugenisse soo langen sleep van aen-een-geschakelde gedagten niet en houde, als wel op andere tijden; ende om dat ick waeckende, dickwils de ongerijmtheyt der Droomen aenmercke, maer noyt en kome te droomen van de ongerijmtheyt mijner gedagten, die ick hebbe, als ick wacker ben; soo ben ick hier mede seer wel vergenoegt, dat ick wacker zijnde, wel wete, dat ick niet en droome, alhoewel dat ick mijn selven inbeelde wacker te zijn, als ick in mijn Droomen ben.
	En gemerckt, dat de Droomen veroorsaeckt worden wt de ongetempertheyt van de inwendige deelen des lighaems, soo moeten oock nootsaeckelijck verscheyde ongetempertheden verscheyde Droomen veroorsaecken. Hier van daen komt het, dat de gene die koude lijden, altijt van vreese droomen, en dat hier door in haer gedagten ende Inbeeldingen van een vreeslijck ende verschricklijck voorwerp verweckt wort (de  beweginge van de herssenen tot de inwendige deelen des lighaems, ende de beweginge van de inwendige deelen tot de herssenen, over ende weer gaende.) Ende hier van daen komt het oock, dat gelijck de gramschap in sommige deelen des lighaems, hitte komt te verwecken, dat alsoo oock de overgroote hitte van de selvige deelen, als wy slapen, gramschap veroorsaeckt, ende in de herssenen de Inbeeldinge van een verschrickelijcken vyant komt te verwecken. Van gelijcken oock de natuyrlijcke goedaerdigheyt, die verweckt een begeerte, als wy wacker zijn; ende de begeerte veroorsaeckt hitte in eenige andere deelen van het lighaem: Soo oock wanneer datter in dese deelen, als wy slapen, te veel hitte is, soo verwecktse in onse herssenen van gelijcken oock een schijn ende wesen van goedaerdigheyt. In ’t kort geseyt; onse Droomen zijn soodanige dingen, die van onse waeckende Inbeeldingen wederom te rugge komen: wanneer wy wacker zijn, dan begint de beweginge aen het eene eynde; ende als wy droomen, dan wederom aen een ander eynde.
	Als dan bevintmen, datter de grootste swarigheyt is om ’s menschen droomen van sijn waeckende gedagten te onderscheyden, wanneer wy door eenige toevallen niet wel en kunnen mercken, dat wy geslapen hebben, het welck aen soo een seer ligtelijck gebeuren kan, die vol is van veel vreeselijcke en verschrickelijcke gedagten, en wiens gemoet inwendiglijck seer ontroert is; ja oock aen die gene, de welcke haer tot slapen begeven, sonder na bedde te gaen, ofte de kleederen wt te trecken, gelijck als yemant, die in een stoel sittende, van vaeck knickebolt. Doch de gene, die de moeyte neemt, om sig met voorbedagten raet tot slapen te begeven, ten ware dat hem eenige vreemde, ende buyten het spoor-swierende gedagten, ofte Inbeeldingen bevingen, soo en kan hy niet ligtelijck dencken, dat het wat anders als een Droom soude zijn. Men leest van Marcus Brutus, die een gunsteling is geweest van Julius Caesar, alhoewel hy hem naderhant vermoorde, hoe dat hy te Philippi, ’s nagts te vooren eer hy aen Augustus Caesar slag leverde, een vreeselijcke Verschijninge sag, de welcke van de Historie-schryvers gemeenlijck soo verhaelt wort, als of het een Gesigte geweest was; maer alsmen eens ter degen alle omstandigheden gaet overwegen, soo kanmen  ligtelijcken oordeelen, dat het een seer korten Droom is geweest: want sittende in sijn tente, vol van gedagten, ende ontroert met schrick en vreese, van wegen die onbedagte daet, die hy soo schielijck in ’t werck stelde, soo en is’t geen wonder, sluymerende in de koude van de lugt, dat hy van dat gene gedroomt heeft, daer hy meest voor bevreest was; welcke vreese, gelijck alsse hem allenxkens en by trappen wacker maeckte, soo heeftse oock nootsaeckelijck moeten maecken, dat die Verschijninge by trappen en allenxkens is komen te verdwijnen: En dewijl hy niet verseeckert en was, dat hy sliep, soo heeft hy oock geen oorsaeck gehadt om sig in te beelden, dat het een Droom was, maer heeft gemeynt, dat hy een Gesigte gesien heeft. Ende dit en zijn geen dingen die seer selden gebeuren: Want oock de gene, die volkomentlijck waecken, indiense vreesagtig, by-geloovig, ende met vreeselijcke vertellingen ende Fabulen zijn ingenomen, soo zijnse oock diergelijcke Inbeeldingen onderworpen, alsse alleen in de duysternisse wandelen, sig inbeeldende, en voor vastelijck geloovende, datse Geesten sien, ende dat sig op de Kerck-hoven afgestorvene Schimmen van menschen onthouden; daer het in der daet niet anders en zijn, dan haer eygen Inbeeldingen, ofte de boeverije van soodanige personen, die ’s nagts vermomt op eenige plaetsen wandelen, daerse by dag niet en willen weten, datse oyt geweest zijn.
	Van wegen dese onwetenheyt, dat de menschen de Droomen, en andere stercke Inbeeldingen, niet ter degen hebben kunnen onderscheyden van de Sinnen ende Gesigten, is in de verleden tijt, het grootste deel van den Heydensen Godsdienst ontstaen, in de welcke oock de Satyrs, Fauni, Nymphen, ende diergelijcke meer geëert wierden; ende nu ter tijt is het onervare volck, noch hedensdaegs de gantsche werelt door, met dat gevoelen ingenomen, datter Velt-duyvelen, Geesten, Spoocksels, Bullebacken, ende Toverije zijn soude. Voor my, wat Toveraers, ofte Toveressen belangt, ick en kan my niet inbeelden, dat haer Toverije een dadelijcke kragt is; maer nochtans wel, datse regtveerdiglijck gestraft zijn, om datse van haer eygen selven valschelijck gelooven konden, datse yemant soodanigen quaet en onheyl souden kunnen aendoen, als met haer oogmerck over een quam: doch soodanige luyden haer ambagt gelijckent meer na het maecken van een nieuwen Godsdienst, dan na een konst, ofte wetenschap. Wat het gevoelen van de Velt-duyvelen, ende omswervende Geesten belangt, dat meen ick, dat om seeckere redenen geleert, ende niet wederleyt en wort, te weten alleen, om het gebruyck van Besweeringen, Kruyssingen, Wy-water, ende diergelijcke loose streecken meer, onder de Geestelijcken gebruyckelijck, in hooge achtinge te houden. Des-niet-tegenstaende soo is het buyten alle twijffel, ofte Godt kan onnatuyrlijcke Verschijningen maecken: maer dat hy het soo menigmael soude doen, alsser wel verhaelt wort, ende dat het soude geschieden tot dien eynde, op dat de menschen soodanige dingen veel meer souden vreesen, dan het stil-staen ende veranderen van de loop der natuyre, de welcke hy menigmael doet stille staen, ende veranderen, dat en moet voor geen Hooft-stuck van het Christen-geloof gehouden worden. Doch daer worden soodanige snoode menschen gevonden, de welcke onder schijn, dat Godt sulcke dingen doen kan, soo stout ende vermeten zijn, datse derven seggen, dat hy dit, ofte dat, soude gedaen hebben, indien datser maer voordeel wthalen kunnen, schoon datse verseeckert, zijn, dat het onwaeragtig is; maer wijse ende voorsigtige luyden sullen haer niet verder gelooven, in het gene datse seggen, dan de gesonde reden gelooffelijck maeckt. Indien dese by-geloovige vreese, van datter Geesten souden zijn, t’eenemael was weg-genomen, met alle de Voor-beduytsels, die men haelt van Droomen, valsche Prophetien, ende andere diergelijcke dingen meer, die daer aen vast zijn, waer door dat loose en eersugtige menschen het onnoosele volck om den thuyn leyden, soo is het seecker, dat de menschen tot de burgerlijcke gehoorsaemheyt veel bequamer souden wesen, alsse tegenwoordig zijn. Ende dit behoorde het werck te wesen van alle Hooge-Scholen ende Academien, datse de menschen soodanige dingen inscherpten; maer eer datse sulcks souden willen doen, soo willense de selve liever in soo een valsche Leere styven, ende opqueecken. Want niet wetende wat de Inbeeldinge, ofte de Sinnen zijn, soo leerense daer van soodanige dingen, diese op het seggen van de andere hebben aengenomen; seggende, dat sommige van gevoelen zijn, dat de Inbeeldinge van sig selven ontstaet, ende geen oorsaeck en heeft; ende dat het gevoelen van anderen is, datse gemeenlijck ontstaet wt den wille, ende dat de goede gedagten van Godt in den mensch geblasen ende geinspireert worden, ende de quade gedagten van den Duyvel: ofte dat de goede gedagten van Godt in den mensch gegoten ende gestort worden, ende alle de quade van den Duyvel. En sommige seggen wederom, dat de Sinnen de gedaentens der dingen ontfangen, ende die aen de gemeene Sinnen overleveren; ende de gemeene Sinnen aen de Inbeeldinge; ende de Inbeeldinge aen de Geheugenisse; ende de Geheugenisse aen het Oordeel, ende dat met veel duystere woorden, die niet ter werelt en beteeckenen. 
	De inbeeldinge de welcke in den mensch (ofte in eenig ander schepsel, ’t welck met die magt versien is, dat het sig yets kan inbeelden) door woorden, ofte andere teeckenen, die den wille raecken, ontstaet, wort gemeenlijck Verstant genaemt, en is een saeck die de menschen en beesten met malkanderen gemeen hebben. Want een Hont verstaet het door de gewoonte, als hy van sijn Meester berispt, ofte geroepen wort; ende soo gaet het met veel andere beesten. Dat Verstant ’t welck aen den mensch in’t bysonder eygen is, is niet alleen het Verstant van sijnen wille, maer oock van de dingen, die hy begrijpt ende denckt door gevolg ende t’samen-voeginge van de namen der dingen, die in Affirmatien, Negatien, ende andere manieren van spreecken verdeelt zijn. Van dese soorte des Verstants sal ick hier naer spreecken. 

CAP. III. 
Van het op malkander volgen, ende t’samen-voegen der Inbeeldingen.

DOor het Gevolg ende den Treyn der Gedagten, versta ick die successie, wanneer de eene Gedagte op d’ ander volgt, het welck dan genaemt wort Discursus mentalis, een Redeneeringe die inwendig in het gemoet gevoert wort: Om onderscheyt te maecken tusschen een Reden, die in wtwendige woorden bestaet.
	Wanneer yemant het een of ’t ander denckt, wat het oock soude mogen zijn, soo en zijn die gedagten, die daer op komen te volgen, niet t’eenemael by geval, gelijck het wel soude schynen; nochte yder gedagte en volgt niet sonder onderscheyt op yder gedagte; maer gelijck wy geen Inbeeldinge van saecken hebben, die wy te vooren in ’t geheel, ofte ten deele niet in de Sinnen gehad hebben; soo en kander in ons oock geen bequamen Overgang wesen van d’eene Inbeeldinge tot d’ander, waer van wy te voren noyt yets diergelijcks in onse Sinnen gehadt hebben. De reden hier van is dese. Alle Inbeeldingen zijn bewegingen binnen ons, ende overblijfselen van dese, die in de Sinnen gemaeckt zijn: Ende dese bewegingen, de welcke malkanderen in de Sinnen immediatelijck volgen, die geduyren oock alsoo na de Sinnen; gelijck als wanneer de eerste, weder-komende, plaets nemen ende praedomineren, soo volgen de laetste oock van wegen de cohaerentie van de stoffe, die der beweegt is, ende dat op soodanigen wyse, gelijck als water, dat op een vlacke Tafel legt, die zijde kiest, na de welcke het met den vinger geleyt wort. Maer om dat in de Sinnen, op een ende de selve saeck, die wy begrepen hebben, somtijts dese, ende somtijts wederom een andere in de plaets volgt, soo gebeurt het dickwils, dat wy, als wy ons t’een, of t ander inbeelden, ons eygen selven niet seecker en zijn, wat wy ons daer na sullen inbeelden. Alleenlijck soo is dit seecker, dat het yets wesen sal, ’t welck op de een, ofte andere tijdt, de selve saeck heeft voorgegaen.
	Dese Discursis mentalis, dat is, Inwendige Redeneeringe des gemoets, ofte dese order en t’samen-voeginge van gedagten, is tweederley: de eerste is soodanig, datse van geen andere dingen geleyt wort, en is sonder oogmerck, ende onbestendig; men vinter geen gepassioneerde gedagten by, om die gene wel te bestieren ende te regeeren, die daer terstont op komen te volgen. In soodanigen geval worter van de gedagten geseyt, datse dan hier, ende dan daer swieren, ende datse gantsch op malkanderen niet en sluyten, gelijck als veeltijts in een droom geschied. Soodanig zijn niet alleenlijck de gedagten van de gene, die sonder geselschap in eensaemheyt leven, maer oock van haer, die sonder sorge ofte bekommernisse zijn, alhoewel dat hare gedagten dan alsoo wel besig zijn, als op andere tijden, doch daer is ter werelt geen harmonie in te vinden. Het gaet daer mede, gelijck als met yemant, die op een  Musicael instrument wel een geluyt geeft, maer nochtans geen over-een-kominge van toonen kan voortbrengen. Ende nochtans in dit wijd’ en zijd’ omswerven van het gemoet, soo kan yemant dickwils de maniere wel bevatten, hoe d’eene gedagte aen de andere hangt ende vast is. Want het is gebeurt in een seeckere t’samen-spraeck, de welcke ick met yemant hadde, over onsen tegenwoordigen burgerlijcken oorlog; alwaer my gevraegt wierde, wat den prijs ende de waerdije was van een seeckeren Roomschen penning: soude men hier niet vragen mogen, hoe dat dese vrage hier te passe quam, ende watse tot onse reden diende? Nogtans soo was het my baerblijckelijck genoeg, ende ick konde seer wel sien, hoe dat dese vrage tot onse reden diende. Want de gedagten van den Oorlog bragten my tot dese gedagten, dat den Koning aen sijn vyanden wel soude kunnen worden overgelevert; ende dese gedagten bragten my weder in den sin, hoe dat Christus aen sijne vyanden wierd overgegeven: ende dit bragt my tot de gedagten van de 30. silvere penningen, het welck den prijs was van die verraderije. Soo dat dan hier wt ligtelijck dese quaetaerdige vrage heeft kunnen volgen, en dat alles in een oogenblick tijts; want de gedagten snel ende geswind voort varen.
	De tweede soorte van het Inwendig Redeneren des gemoets, is vry bestendiger, dewijl het van ’t een, of ’t ander oogmerck ende genegentheyt gereguleert wort: want den Indruck, die door soodanige dingen, tot de welcke wy genegen zijn, ofte die wy hoopen, gemaeckt wort, is seer sterck, ende volherdende, ofte ten minste, indiense voor een tijdt ophout, soo kanse snel en spoediglijck wederkeeren; ja somtijts is de selve soo sterck, datse ons den slaep kan beletten, ende oock breecken, als wy in slaep zijn. Wt de begeerte ende genegentheyt ontstaen dan de gedagten, om tot eenige middelen te geraecken, de welcke wy diergelijcke dingen, op de welcke wy ons oogmerck stellen, hebben sien voortbrengen; ende wt die gedagten ontstaen wederom de gedagten om tot middelen te geraecken; soo dat het geduerig soo voort gaet, tot dat wy komen tot een seecker begin, het welck in onse magt is. Ende dewijl het eynde ende oogmerck, van wegen de grootheyt van de impressie, dickwils in de gedagten komt,  soo is het oock, wanneer onse gedagten daer van komen af te swieren, datse spoediglijck wederom op haren weg kunnen geleyt worden; het welck van een van de seven Wijsen aengemerckt zijnde, soo heeft hy de nakomelingen dese lesse na gelaten; Respice finem: dat is, in alle de dingen die gy doet, ende ter hant neemt, soo moet gy menigmael letten op het gene, dat gy begeert te hebben, dewijl het een seack is, die alle uwe gedagten bestiert na dat middel, waer door gy u oogmerck kunt bereycken.
	Den Treyn, de Order, ofte t’samen-voeginge van gereguleerde gedagten is tweederley. De eerste is, wanneer wy van een ingebeelde wtwerckinge de oorsaecken ende middelen soecken, die het selve hebben voortgebragt; en dat hebben menschen en beesten met malkanderen gemeen. D’ander’ is, wanneer wy ons yets inbeelden, wat het oock soude mogen zijn, welckers wtwerckingen wy soecken wt te vinden, de welcke daer door kunnen worden voortgebragt: dat is te seggen; als wy ons voorbeelden, wat wy daer mede kunnen doen, wanneer wy de wtwerckinge gevonden hebben. Hier van heb ick noch noyt eenig teecken gesien, dan alleenlijck in den mensch: want dit is een nauwkeurige ondersoeckinge, de welcke nauwlijcx vallen kan in de natuyr van een levendig schepsel, ’t welck geen andere passien heeft, dan die onder de Sinnen vallen, gelijck als sodanige zijn, honger, dorst, begeerte ende gramschap. In ’t kort, de reden van het gemoet, wanneerse door een oogmerck geregeert wort, soo en isse niet anders als een Soeckinge, ofte een mogentheyt om yets wt te vinden, het welck de Latijnen noemen Sagacitas & Solertia, een Gauwigheyt ende Aerdigheyt om de oorsaken van een wtwerckinge die tegenwoordig, ofte voor-by is; of om de oorsaecken van de wtwerckingen van een oorsaeck, die noch tegenwoordig, of die al voor-by gepasseert is, wt te kunnen vinden. By wijlen soeckt yemant dat gene, ’t welck hy verloren heeft; ende van die plaets, en van die tijdt, waer in hy het komt te missen, soo loopt hy met sijn gedagten ende gemoet te rugge van die plaets na een anderen, ende van die tijt tot een anderen, op de welcke hy het noch gehadt heeft, om het wederom te vinden: dat is, om een seeckeren ende bepaelden tijdt en plaetse te vinden, op de welcke hy de maniere, om daer na te soecken, beginnen sal. Wederom  soo gebeurt het hier wt, dat sijne gedagten over de selve plaetsen ende tijden loopen, om wt te vinden by wat gelegentheyt, ende wat het eygentlijck is geweest, dat hem heeft doen verliesen, het welck hy nu weder soeckt. Dit noemen wy een weder-indagtig-wordinge. De Latijnen noemen het selve Reminiscentia; als of het een weder-opreeckeninge was van de dingen, die wy te voren gedaen hebben.
	Het gebeurt oock wel, dat yemant een gedetermineerde plaetse weet, binnen welckers ommetreck hy soecken moet; ende dan loopen sijne gedagten over alle de deelen van dien, even-al-eens gelijck als yemant die een Juweel verlooren heeft, alle de deelen van die kamer wtvaegt, om het selvige wederom te vinden, in de welcke hy het verlooren heeft. Ofte gelijck als yemant die een geheel groot boeck doorloopt om de letteren van het A.B.C. te vinden; ofte gelijck wanneer datter een Spioen wtgesonden wort over het velt, om door sijn reuck eenig wilt op te doen. 
	Somtijts begeert yemant de wtkomste te weten van het een, of ’t ander datter gedaen is; ende dan soo denckt hy om diergelijcken saecke die gepasseert is, ende de wtkomsten, die daer op volgden; stellende, dat wt diergelijcke wtkomsten, oock diergelijcke dingen volgen moeten. Gelijck als soo een, die voorsien wil, hoe dat het met een Misdadiger sal afloopen, die o verleyt eens, wat hy op diergelijcken misdaet, die te vooren bedreven is, heeft sien volgen; ende dan heeft hy dese order in sijne gedagten: hy denckt om de misdaet, om den Schout, om het gevangen-huys, om den Regter, ende om de straffe dieder op volgen moet. Dese soorte van overpeynsinge wort Voorsigtigheyt, ofte Voorsienigheyt, en somtijts oock wel Wijsheyt genaemt. Doch soodanigen gissinge is seer bedrieglijck, en dat van wegen die swarigheyt, dat men op alle omstandigheden niet nauwkeuriglijck en kan letten. Evenwel nochtans soo is dit seecker en gewis, hoe dat yemant, boven een ander, meer ondervindinge heeft van dingen, die gepasseert zijn, hoe dat hy oock so veel te voorsigtiger is, dan so een, die soo veel ondervindinge niet gehadt en heeft; en hier van daen komt het, dat hy oock in sijne verwagtingen soo veel te seeckerder ende gewisser gaet. Het tegenwoordige heeft alleen sijn wesen in de natuyr: Dingen die voor by gepasseert  zijn, hebben haer wesen alleen in de Geheugenisse; maer Dingen die noch te komen staen, hebben gantschelijck geen wesen in de natuyr. Een beschrijvinge van het toekomende bestaet nergens anders in, als in een versieringe van gedagten, waer door de gevolgen van dingen, die gepasseert zijn, gepast worden op dingen, die tegenwoordig zijn; het welck met de meeste seeckerheyt van die gene gedaen wort, die de meeste ondervindinge heeft, alhoewel het met geen genoegsaeme seeckerheyt geschieden kan. En schoon-genomen dat dese gedagten Voorsigtigheyt genaemt worden, wanneer de wtkomst met de verwagtinge over een komt; nochtans wanneer mense in sijn eygen natuyr gaet overwegen, soo zijn se niet anders als een Praesumptie, ofte Vermoedinge. Want het voorsien van dingen die noch te komen staen, het welck Voorsigtigheyt is, gaet hem alleenlijck aen, door wiens wille alle ding geschieden moet: Van hem alleen hebben de Prophetien haren oorspronck, ende dat op een boven-natuyrlijcke wijse. Den besten Propheet van natuyrlijcke dingen is de gene, die best gissen kan; en hy is den besten gisser, die sig seer geoeffent heeft in die saecken, na de welcke dat hy gist; want soo een heeft de meeste Teeckenen, waer door hy gissen kan. 
	Een Teecken is een voorgaende wtkomst, van het gene volgen sal; ende daerentegen, het gene dat volgt, is een wtkomst van het gene datter voorgegaen is, soo wanneer datter diergelijcke gevolgen te vooren zijn aengemerckt; ende hoe datse meerder zijn aengemerckt geweest, hoe dat het Teecken oock soo veel te seeckerder is; en derhalven de gene, die de meeste ondervindinge heeft in dese, ofte gene saeck, die heeft oock de aldermeeste Teeckenen, waer door hy in het toekomende sijn gissinge maecken kan; en dienvolgende is soodanig een oock de aldervoorsigtigste; ja hy is soo veel meer voorsigtiger, dan de gene die eerst in een saeck komt kijcken, dat hy der niet eens by mag vergeleecken worden, al heeft hy het voordeel van een natuyrlijck ende geswint vernuft; doch jonge lieden sullen hire in tegendeel van oordeelen. 
	Des niet-te-min, soo en is het de Voorsigtigheyt niet, die de menschen van de beesten onderscheyt: want daer worden soodanige beesten gevonden, de welcke, een Jaer out zijnde, met meerder voorsigtigheyt weten te letten op het  gene, dat tot haren besten dient, dan een kint, dat 10. ofte 12. Jaren out is. 
	Gelijck als de Voorsigtigheyt een Praesumptie, ofte Vermoedinge is van het Toekomende, t’samen getrocken wt de Ondervindinge van den Verleden tijt; soo isser oock een Praesumptie van gepasseerde dingen, die genomen zijn van andere dingen (niet die noch te komen staen) die van gelijcken oock al gepasseert zijn. Want die gesien heeft op wat voor een wijse, dat een bloeyende staet tot een burgerlijcken oorlog, ende daer na tot sijn onderganck geraeckt is, die sal oock, wanneer hy den onderganck van een anderen staet siet, soodanige gissinge maecken, dat se op diergelijcken wijse, ende door soo een oorlog is omgekomen. Doch dese gissinge heeft by na de selvige onseeckerheyt, die de gissinge van toekomende dingen mede brengt, dewijl dat se byde alleenlijck op de ondervindinge gegrondet zijn. 
	Daer en is geen werckinge van ’s menschen gemoet (voor soo veel als ick tot noch toe weet) die hem soo van de natuyr is ingeplant, ende die hy meer van nooden heeft tot oeffeninge van sijn gemoet, dan een mensch geboren te zijn, en met gebruyckl van sijn vijf Sinnen te leven. Dese andere faculteyten, de welcke den mensch alleenlijck schijnen eygen te zijn, waer van ick terstont spreecken sal, zijn verkregen ende vermeerdert door hare studien ende vernuft: ende het meestendeel van de menschen hebben se geleert door de onderwijsinge ende tugtinge van andere; ende ontstaen alle te samen, door het wtvinden van de woorden en de spraeck. Want behalven de Sinnen, de Gedagten, ende het samen-voegen, ofte de order der gedagten, soo kander in het gemoet van den mensch geen andere beweginge bedagt worden, alhoewel dat de selvige faculteyten door hulpe van de Spraeck, ende de goede ordere van dien, tot soodanigen hoogte soue kunne gebragt worden, dat se de menschen van alle andere levendige schepselen mogten onderscheyden. 
	Om te besluyten: al het gene dat wy ons inbeelden, dat is Eyndig. Derhalven soo en kander in ons geen beeltenisse, ofte begrip gevonden worden van dingen, die wy Oneyndig noemen. Niemant kan soodanigen beelt in sijn gemoet, ofte gedagten hebben, het welck van een oneyndige grootheyt is;  oock niemant kan sich selven inbeelden, wat een oneyndige snelheyt, wat een oneyndige tijdt, ofte wat een oneyndige magt is. Doch wanneer wy seggen, dat dese, ofte gene saeck Oneyndig is, soo willen wy daer maer alleenlijck mede te kennen geven, dat het ons onmogelijck is, de eynden ende de bepalingen van die saeck te begrijpen, die wy noemden; soo dat wy in soodanigen gelegentheyt geen begrip en hebben van de saecke selfs, maer alleenlijck van onse eygen onbequaemheyt. Derhalven soo en gebruycken wy Godts name niet, om sijn natuyr daer door te begrijpen (want die is t’eenemael Onbegrypelijck, ende wy kunnen ons sijn grootheyt ende magt niet inbeelden) maer om hem daer door eere te bewijsen. Soo oock, om dat al het gene (gelijck te vooren geseyt is) dat wy begrijpen, eerst in ’t geheel, ofte ten deele door de Sinnen moet ontfangen worden, soo ist, dat niemant gedagten hebben kan, die yets representeren, ten zy dat se de Sinnen onderworpen zijn. Derhalven soo kan niemant yets begrijpen, of hy moet het soo begrijpen, dat het in een plaets is, ende dat het sijn bepaelde grootheyt heeft, die in kleynder deelen kan verdeelt worden. Niemant kan oock sig selven inbeelden, datter yets soude kunnen zijn, ’t welck op een ende de selve tijt, t’ eenemael in dese, ende t’ eenemael in een andere plaetse soude kunne nzijn; ofte dat twee, ofte meer dingen in een ende de selve plaets, op een tijdt kunnen gevonden worden, want soodanige dingen zijn noyt in de Sinnen gevallen ofte voorgekomen: maer het zijn ongerijmde manieren van spreecken, die ter werelt niet en beteeckenen, ende die op het goet vinden van Philosophen die bedrogen zijn, ofte yemant soecken te bedriegen, worden aengenomen. 

CAP. IV.
Van de Tael.

Alhoewel dat men voor vast moet stellen, dat den eersten vinder van de Druck-konst een seer vernuftig mensch moet geweest hebben, soo is het selve nogtans voor soo grooten saeck niet te houden, indien se met het wtvinden van de Letteren vergeleecken wort. Wie dat aldereerst het gebruyck der  Letteren gevonden heeft, weet men niet. Die se eerst in Grieckenlant soude gebragt hebben, meent men dat Cadmus, de Sone van Agenor, Koning van Phoenicien, soue geweest zijn. Het is voorwaer een dienstige wtvindinge, om de geheugenisse van den gepasseerden tijdt te doen duyren, ende om het menschelijcke geslagt het welcke in soo vele, en verre afgelegene plaetsen van de werelt verspreyt is, t’ samen te voegen; maer boven dien soo is de wtvindinge van dien seer moeyelijck geweest, dewijl dat se ontstaet wt een nauwkeurige waerneminge van verscheyde bewegingen van de Tonge, het Verhemelte, der Lippen ende andere instrumenten, waer door dat wy spreecken. Doch de alderwtnementste ende profijtelijckste wtvindinge, die der oyt geweest heeft, is het wtvinden van de TAEL (bestaend in Namen ende benamingen) ende het t’samen-voegen van dien; waer door de menschen hare gedagten weten te registreren, de selve wederom te roepen, alsse voorby zijn, ende haer selven aen andere bekent te maecken, om alsoo met vrugt onder malkanderen te verkeeren; sonder dien souder onder de menschen geen Staet, geen Gemeensaemheyt, geen Verdrag, noch Vrede meer geweest zijn, alsser tegenwoordig onder Leeuwen, Beeren ende Wolven gevonden wort. Den eersten autheur van de Tael is Godt selfs geweest, de welcke Adam onderwesen heeft, op wat wyse hy de Schepselen noemen soue, die hem Godt liet voorkomen: Want de Schrifture en gaet in dese saeck niet verder. Doch dit is genoeg geweest, om hem daer toe te brengen, dat ter meer namen van hem souden worden wtgevonden, waer toe de ondervindinge, ende het gebruyck der schepselen hem goede gelegentheyt geven konden; ende om de selve metter tijdt soo by malkanderen te voegen, dat hy se selve verstaen mogt; en waer door hy, na het verloop van een geruymen tijdt soo veel tael verkrygen mogt, als tot zijn gebruyck van nooden was; alhoewel men wel dencken kan, dat se by hem soo overvloedigh niet en is geweest, als se tegenwoordig by de Orateurs ende Philosophen is. Want in de Schrifture kan ick soodanigen plaetse niet vinden, waer wt dat men regtmatelijck, ofte by gevolg soude kunnen afnemen ende besluyten, dat Godt Adam de namen van alle Figuyren, Getalen, Maten, Coleuren, Inbeeldingen, Relatien, veel minder de namen van Woorden  ende een geheele Tael (gelijck als Generael, Speciael, Affirmative, Negative, Interrogative, Optative, Infinitive) die tegenwoordig in gebruyck zijn, soude geleert hebben. Soo dat ick oordeel, dat ick oordeel, dat hy noch alderminst van dese woorden, Entitas, Intentionalitas, Quidditas, Ubietas, ende andere meer, die niet en beteeckenen, en nochtans onder de Geleerden gebruyckt worden, geweten heeft. 
	De Tael dan alsoo verkregen, ende door Adam ende sijne nakomelingen vermeerdert zijnde, is met het opbouwen van den Babylonischen Tooren wederom verloren; wanneer dat yeder een van Godts hant, van wegen sijn oproerigheyt ende wederspannigheyt, geslagen wierd met een vergetentheyt van sijn voorige Tael: en de menschen hier door gedwongen zijnde, om sich in eenige bysondere deelen van de werelt te verstroyen, soo moet hier wt volgen, dat de verscheydentheyt van Talen, die der nu is, allenskens en metter tijt daer van daen is voortgekomen; ende dat in dier voegen, als de noot, die de moeder van alle wtnemende wtvindingen is, haer geleert heeft: en soo meen ick oock dat de Talen na verloop van vele Jaren over al overvloediger geworden zijn. 
	Het algemeene gebruyck van de Tael bestaet hier in, dat wy onse inwendige redenen, die wy in onse gedagten voeren, overbrengen in redenen die in woorden bestaen; ofte dat wy de order ende het t’samen-voegen van onse gedagten veranderen in een order ende t’samenvoeginge van woorden: ende dit kan ons dienen tot tweederley gemack, waer van het eene bestaet in het registréren van de gevolgen van onse gedagten, op dat wy de selve, dewijl se ligtelijck onse geheugenisse ontvallen kunnen, wederom als herroepen mogten door soodanige woorden, waer mede dat se gemerck-teeckent zijn: Soo dat het eerste gebruyck der namen hier in bestaet, om te dienen voor Mercken ende Ken-teeckenen van onse herdenckinge. Het tweede gerijf, ofte gemack bestaet hier in, wanneer verscheyde luyden de selve woorden gebruycken, dat se daer door de ordere ende t’ samenvoeginge van dien, aen malkanderen kunnen te kennen geven, wat se van yeder saeck begrijpen ende dencken; oock mede wat se begeeren, vreesen, hoopen, ofte wat voor andere passien dat se hebben; en van wegen dit gebruyck worden se Teeckenen genaemt. De bysondere gebruycken van de Tael zijn dese: Het eerste bestaet hier in, om door de gedagten te registréreren het gene wy bevinden den oorsaeck te zijn van yets, dat tegenwoordig, ofte verleden is, ende ’t gene wy bevinden dat tegenwoordige, ofte verledene dingen kan voortbrengen, ofte wtwercken; ’t welck, in ’t kort  geseyt, ni tanders en is, als een verkrijginge van  Konsten. Het tweede gebruyck dient, om aen andere luyden te betoonen wat voor kennisse wy verkregen hebben, het welck is, een ander leeren ende raet geven. Ten derden gebruycken wy oock de Tael, om andere onsen wille ende genegentheyt bekent te maecken, op dat wy oock de onderlinge hulp van andere mogten verkrijgen. Eyndelijck gebruycken wijse oock, om ons eygen selven ende andere vermaeck aen te doen, wanneer wy met onse woorden, die wy op-proncken ende vermaeckelijck maecken, weten te spelen. 
	Volgens dese vier gebruycken, zijnder oock vier misbruycken: Het eerste is, wanneer de menschen hare gedagten qualijck regirstréren, van wegen de onbestendigheyt dieder in de beteeckenisse haerder woorden is, waer door dat se voor hare concepten soodanige dingen komen te registréren, de welcke sy noyt bevat en hebbben, ende dan alsoo haer selven bedriegen. Het tweede, wanneerse haer woorden Metaphoricè gebruycken, dat is, in soodanigen sin, waer door dat men wat anders verstaen moet: hier door worden dan andere bedrogen. Het derde, wanneer dat se door haer woorden sodanige dingen te kennen geven, die haer wille soude zijn, daer se het nochtans niet en zijn. Het vierde, wanneer de menschen haer woorden gebruycken, om andere daer mede te beschadigen ende moeylijckheyt aen te doen: want dewijle dat de natuyr sommige schepselen met tanden, met hoornen en klaeuwen gewapent heeft, om haer vyanden te beschadigen, soo en ist niet anders dan een groot misbruyck van de Tael, yemant met de tonge schade en hinder aen te doen; ten ware dat het soo yemant was, die wy regeren moeten; en dan doet men soo een geen schade noch hinder aen, maer men tragt hem te verbeteren ende te onderwijsen. 
	De maniere, hoe dat de Tael dienen kan tot herdenckinge van de gevolgen der oorsaecken ende wtwerckingen, bestaet in het geven van de namen, ende de t’samen-voeginge van de  selve. Sommige daer van zijn Nomina Propria, Eygen Namen, die aen een ding in ’t bysonder gegeven worden, gelijck als Pieter, Jan, desen Man, desen Boom; sommige zijn soodanig, dat se aen vele dingen Gemeen zijn. Een Mensch, een Peert, een Boom; en alhoewel dat yeder van dese maer eenen Naem is, soo is het nogtans oock de Naem van veel andere bysondere en verscheyde dingen; soo dat het ten opsigte van dese alle een Nomen Universale, een Algemeene Naem, genaemt wort; en daer en is oock in de werelt niet dat Algemeen is, dan de Namen; want de dingen, die alrede haer naem hebben, die zijn yeder voor haar individueel, ende singulier. 
	Een Algemeene Naem wort aen veel dingen gegeven, ende dat daerom, om dat de dingen in sommige hoedanigheden ende andere toevallen, met malkanderen over-een-komen: Ende gelijck als een Naem, die aen yemant in ’t bysonder gegeven is, ons maer een eenige saeck in de gedagten brengt, soo brengen ons de Algemeene Namen verscheyde ende vele dingen in de gedagten. 
	Ende wat de Algemeene Namen belangt, sommige begrijpen meerder ende sommige wederom minder; die van ruymer beteeckenisse zijn, bevatten de gene, die vna naeuwer beteeckenisse zijn: sommige wederom zijn van een gelijcke beteeckenisse, ende bevatten malkanderen over ende weder. Gelijk by exempel: Het woort Lighaem is van ruymer beteeckenisse dan het woort Mensch, ja het laetste kan in het eerste besloten worden: ende dese namen, Mensch ende Redelijck, zijn van gelijcke beteeckenisse, ende kunnen malkanderen omvangen. Maer hier staet ons op te letten, dat door eenen Naem niet altijt, gelijck als in de Grammatica, alleenlijck een woort, maer oock somtijts een omspreeckinge van vele woorden te samen, verstaen moet worden. Want alle dese woorden (die in al sijn doen en laten de wetten van sijn Lant na komt) maecken maer eenen Naem wt, die soo veel beteeckent als dit eene woort Regtveerdig.
	Door dien dan, dat alle dingen haer Naem, sommige van een ruyme, ende andere van een enge beteeckenisse, ontfangen hebben, soo keeren ende veranderen wy de gevolgen van de dingen, die wy ons in ’t gemoet hebben ingebeelt, in gevolgen  van Namen ende Benamingen. By exempel: Indien dat yemant, die t’eenemael niet spreecken en kan (gelijck als de gene zijn, die stom en doof geboren worden) sig selven een Drie-hoeck voor oogen stelde, ende daer by twee regte hoecken (gelijck de hoecken van een vierkante figuere zijn) soos al hy, door overpeynsinge, de selve met malkanderen vergelijckende, kunnen wtvinden, dat de drie hoecken van den Drie-hoeck, over-een-komen met de twee regte hoecken, die hy daer heeft by geleyt. Maer indien hem een andere Drie-hoeck vertoont wierde, die met het fatsoen van den eerste niet over-een en quam, soo kan hy, sonder nieuwe moeyte te doen, niet weten, of de drie hoecken van dien oock met deselve over-eenkomen. Maer hy die spreecken kan, wanneer hy merckt, dat soodanigen over-een-kominge volgt, niet van wegen de lengte der zijden, nochte yets anders, ’t welck bysonder is in sijn Drie-hoeck; maar alleenlijck daer wt, dat de zijden regt, ende de hoecken drie in getale zijn, ende dat het dat al is, waerom hy het een Drie-hoeck noemt, die sal vrymoediglijck in ’t algemeen besluyten, datter soodanigen over-een-kominge der hoecken in alle Drie-hoecken bevonden wort, ende sijne wtvindinge in dese algemeene termen registréren. Yeder Drie-hoeck heeft sijn drie hoecken, die gelijck zijn met twee regte hoecken. Dit gevolg dan alsoo in een bysondere saeck gevonden zijnde, wort geregistreert ende herdagt, alsof het een algemeenen regel was; en ontlast ons hier van, dat wy in onse gedagten de tijt en plaets ni ten behoeven na te reeckenen; wtgenonem dat wy dat eerste maer in onse gedagten herroepen; waer door dan gemaeckt wort, dat het gene, ’t welck hier ende nu is waer bevonden, op alle tijden ende plaetsen waer bevonden wort. 
	Maer het gebruyck van woorden, in het registréreren van onse gedagten, is nergens soo baerblijckelijck in te bespeuren, als wanneer wy yets optellen. Een natuyrlijcken dwaes, sal noyt de optellende woorden, gelijck als een, twee, drie, &c. van buyten leeren, hy soude wel kunnen agt geven op yeder slag, die de klock slaet, ende daer over sijn hooft knicken; maer evenwel sal hy noyt weten, wat uy datter geslagen is. Soo dat het schijnt, datter een tijt geweest heeft, dat dese Namen van het getal niet gebruyckt wierden, en dat de menschen genootsaeckt zijn geweest de vingeren van een, ofte beyde de handen daer by te voegen, wanneer dat se van ’t een, of ’t ander wilden reeckening houden; derhalven soo ben ick van gevoelen, dat het hier van daen gekomen is, datter by sommige volkceren thien, ende by sommige vijf woorden gevonden wordne, waer mede dat se tellen, ofte reeckenen, ende dan weder op een nieuw beginnen. En sooder al yemant is die thien tellen kan, die sal sijn selven verliesen, ende niet weten wat hy gedaen, ofte getelt heeft, soo een bequaem zijn om een getal op te tellen, af te trecken, te vermeerderen, ende andere dingen te doen, die de Cijffer-konst mede brengt; soo dat het onmogelijck is sonder woorden eenige Getalen op te reeckenen. Veel minder soude men oock alle Grootheden, Snelligheden, Kragt, ende andere dingen, die men door instrumenten in ’t werck stelt, kunnen nareeckenen; welckers reeckeningen tot het wesen ende wel-swesen van het menschelijcke geslagt van nooden zijn. 
	Wanneer datter twee Namen, in een gevolg, ofte affirmatie, zijn t’samen-gevoegt, gelijck op dese wijse: Een mensch is een levendig schepsel. Ofte op dese wijse: Indien hy een mensch is, soo is hy een levendig schepsel: indien de laetste Naam levendig schepsel, dat alles beteckent, dat de voorste Naem mensch beteeckende, dan is de affirmatie, ofte het gevolg waeragtig; ende andersins soude se valsch zijn. Want waeragtig ende valsch, zijn eygenschappen van de Tael, ende niet van saecken. Ende daer geen Tael en is, daer en kan geen waerheyt, noch geen valsheyt gevonden worden. Daer soude een Dwaling kunnen zijn, gelijck wanneer wy yets verwagten, dat niet wesen sal; ofte vermoeden hebben op het gene, dat niet geweest en heeft: maer in geen van dese gelegentheden kan een mensch ene onwaerheyt beschuldigt worden. 
	Dewijl dat men dan siet, dat de waerheyt bestaet in het welschicken ende stellen van de namen, die wy gebruycken in de dingen, die van ons geaffirmeert worden; Soo is het ten hoogsten noodig voor yemant, die een nauwkeurige waerheyt soeckt wt te vinden, dat hy eens gaat herdencken, wat yeder naem, die hy komt te gebruycken, beteeckent, en dat hy se oock wel op een goede order stelt: ofte andersins sal hy sig  selven in sijne woorden verwerret vinden, gelijck een vogel op een lijm-stock, die daer soo veel te vaster aengelijmt wort, hoe hy sig meer beweegt ende worstelt. Derhalven in de Geometrie (de welcke de eenigste wetenschap is, die Godt tot noch toe aen het menschelijcke geslagt heeft gelieven te verleenen) daer beginnen de menschen met het stellen van de beteeckenisse haerder woorden; welcke vast-stellingen van de beteeckenissen sy Definitiones noemen, stellende de selve in den aenvang van hare reeckeningen.
	Hier wt blijckt het dan, hoe nootsaeckelijck dat het zy voor yemant, die sijn best doet om tot ware kennisse te komen, alle de Definitien van voorige Autheuren nauwkeuriglijck te ondersoecken; en dat hy de selve verbetere, daer se niet wel gemaeckt en zijn, ofte dat hy se selfs maecke. Want hoe dat men meer dwaelt in de Definitien, hoe dat men de dwalingen oock meerder ende meerder maeckt; even-al-eens gelijck het gaet in het opnemen van een reeckening; de eerste misreeckeninge sal ons tot ontelbare ongerijmtheden brengen, de welcke, schoon wy se eyndelijck sien, niet vermijden en kunnen, of wy moeten de reeckening wederom op een nieuw gaen beginnen, in welck begin den gront-slag van onse dwalinge geleyt is. Hier van daen gebeurt het dan, dat de gene, die haer op de b oecken vertrouwen, even-al-eens doen, als de gene, die veel kleyne reeckeningen tot een grooter willen maecken, sonder eens te overwegen, of de kleyne wel zijn opgetelt, ofte niet; want sy op het laetst bevindende, datter een groote mis-slag begaen is, en niet vastelijck op haer  eerste gronden vertrouwende, soo en wetense niet, op wat wijse, datser haer selven sullen wtredden; maer verquisten haren kostelijcken tijt met door de boecken te swermen; even-al-eens gelijck als de vogelen, die door de schoor-steen in een huys komende, en haer selven in een kamer gesloten vindende- voor het valsche ligt van een glase venster swieren, om dat se by gebreck van vernuft niet en kunnen overwegen, door wat weg datser zijn in geraeckt. Soo dat het eerste ende voornaemste gebruyck van de Tael hier in bestaet, datter goede Definitien van de namen gegeven worden, waer door dat men de wetenschap verkrijgen moet; ende in ’t qualijck ende niet definieren van de namen, is het eerste misbruyck van de Tael  gelegen, waer wt dan alle valsche ende herssenlose gevoelens ontstaen moeten, de welcke van die gene gesmeet worden, die haer geleertheyt wt de authoriteyt van andere luyden haer boecken halen, ende niet van haer eygen gedagten ende eensame overleggingen, op dat se alsoo veel beneden den staet van de onwetende menschen zijn mogten, als die luyden, die met de ware wetenschap zijn aengedaen, boven de selve geagt moeten worden: want tusschen de ware wetenschap, ende dwalende leerlingen is de onwetentheyt soodanig, dat men de selve tusschen beyde stellen moet: de natuyrlijcke sinnen ende inbeeldingen zijn geen ongerijmtheden onderworpen: want de natuyre selfs en kan niet dwalen: en na dat yemant overvloediger is van Tael, hoe soo een oock gemeenlijck wijser, ofte gecker wort. Het is oock niet mogelijck, dat yemant, sonder letteren gegeten te hebben, wtnemende wijs, ofte (ten zy dat de geheugenisse door sieckte, ofte quade gesteltheyt der instrumenten gequetst ware) wtnemende geck worden kan. Want de woorden zijn de reecken-penningen der Wijsen, volgens de welcke sy haer reeckeningen maecken; maar sy zijn oock de leg-penningen van de Sotten, die de selvige reeckenen ende schatten na de authoriteyt van een Aristoteles, Cicero, Thomas, ofte van een ander geleert persoon, wie het oock soude mogen wesen, indien het maer een mensche is. 
	Al het gene dat namen onderworpen is, kan in een reeckeninge komen, ofte overwogen ende op malkanderen gereeckent owrden, om een somme te maecken, ofte van malkanderen afgetrocken worden, om eenig overschot te laten. De Latijnen noemen de Gelt-reeckeningen Rationes, ende de Opreeckeninge Ratiocinatio: en het gene wy in onse Reecken-boecken Items noemen, dat heeten sy Nomina, dat is Namen: en hier van daen schijnt het voortgekomen te zijn, dat sy het woort Ratio oock wtstrecken, tot de faculteyt van reeckenen in alle andere dingen. De Griecken gebruycken maer een woort Λόγος voor beyde dese, Spraeck ende Reden; niet dat sy meenden, datter geen Spraeck sonder Reden was; maer datter geen Redeneeringe was, sonder Spraeck: ende de actie van redeneeringe noemden sy Syllogismus, het welck een Opneminge van de gevolgen beteeckent. Ende om dat de selve dingen in  reeckeninge mogen komen, van wegen verscheyde toevallen, die se onderworpen zijn, soo worden hare namen (om die  verscheydentheyt te toonen) verscheydentlijck gebogen, ende verscheyden gemaeckt. Dese verscheydentheyt van namen soude gemackelijck tot dese vier algemeene hooft-stucken kunnen gebragt worden. 
	Eerstelijck, soo mag een saeck in reeckeninge gebragt worden voor Stoffe, ofte voor een Lighaem: gelijck als levendig, gevoelig, redelijck, heet, kout, beweegt, stil. Met alle welcke namen het woort Stoffe, ofte Lighaem verstaen wort; dewijl het namen zijn, die van niets anders kunnen geseyt worden. Ten tweeden, soo mag oock een saeck in reeckening komen, ofte overweegt worden, voor een toeval, ofte hoedanigheyt, die wy meenen daer in te zijn; gelijck als voor beweegt zijnde, soo lang zijnde, soo heet zijnde, ende diergelijcke meer. Ende dan maecken wy van de naem van de saecke selfs, de naem een weynig veranderende, een naem voor dat toeval, dat wy in onse gedagten hebben; soo dat men dan in de reeckeninge, voor levendig zijnde, leven komt te stellen; voor beweegt zijnde, beweginge; voor heet, hitte; voor lang, lengte; ende diergelijcke meer. Ende alle soodanige namen, zijn namen van de toevallen ende eygenschappen, waer door dat d’ eene Stoffe ende Lighaem van d’ andere onderscheyden wort. Dese worden dan genaemt Nomina abstracta, niet om dat se van de materie selfs, maer van de reeckeninge van de materie afgescheyden zijn. 
	Ten derden, soo brengen wy oock in reeckeninge alle de Eygenschappen van onse eygen lighamen, waer door wy dan soodanigen onderscheyt komen te maecken; gelijck wanneer alsser yets van ons gesien wort, soo reecken wy de saecke selfs niet, maer het gesigt, de coleur, ende de beeltenisse van dien in onse inbeeldinge; en wanneer alsser yets gehoort wort, soo reeckenen wy dat selfs niet, maer wy reeckenen het gehoor, ofte alleenlijck het geluyt, het welck niet anders en is, als onse inbeeldinge, ofte het concept dat wy daer van krijgen door onse ooren. En soodanig zijn de namen van inbeeldinge. Ten vierden, soo brengen wy dit oock in reeckenige, wanneer wy namen geven aen de Namen selfs, ende aen de Talen: want Generael, Universael, Speciael, Aequivocael, ende  diergelijcke meer, zijn namen van Namen. Ende Affirmatio, Interregatio, Narratio, Syllogismus, Sermo, Oratio, ende soodanige meer, zijn namen van de Talen. Ende dit is al de veranderinge van Positive namen, de welcke gestelt worden om yets, dat in de natuyr is, te teeckenen ende te mercken, ofte die in ’s menschen gemoet soude kunnen versiert worden, gelijck als lighamen, die zjin, ofte die men sig soude kunnen inbeelden te zijn. En dit is oock al de veranderinge van de namen der lighamen, welckers eygenschappen dat zijn, ofte die versiert kunnen worden. En dit is oock al de veranderinge van Woorden ende van de Tael.
	Daer zijn oock noch eenige andere Namen, die Nomina Negativa genaemt worden, de welcke soodanige teeckenen zijn, om daer mede te kennen te geven, dat het woort de name van de saecke selfs, die men verhandelen wil, niet en is; gelijck als dese volgende. Niet, Niemant, Oneyndig, dat niet en kan geleert worden, in ’t getal van drie, en zijn de vier niet, ende wat diergelijcke meer soue mogen zijn. Des niettegen-staende soo worden se evenwel in de reeckeninge gebruyckt, ofte in het verbeteren van de reeckening; ende brengen ons onse gepasseerde gedagten wederom in den Sin, alhoewel het geen Namen van dese ofte gene saeck en zijn; om dat se maecken, dat wy weygerig zijn in het toelaten van soodanige namen, die niet te regt gebruyckt en worden. 
	Alle andere Namen, dieder behalven dese gevonden worden, zijn niet anders, dan een yder geluyt, dat niet ter werelt en beteeckent, en die Namen zijn van tweederley soorte. De eerste soorte is, wanneer het noch nieuwe Namen zijn, en dat haren sin door een definitive noch niet en is wtgeleyt; van dit slag zijnder ongemeen veel geslagen in de munte van de Scholastijcke, ende andere Philosophen, die haer by sommige gelegentheden beklemt vonden. De tweede soorte is, wanneer dat men van twee Namen eenen naem maeckt, welckers betekenissen tegen malkanderen stryden, ende met malkanderen nie ten kunnen bestaen; gelijck als dese naem, een onlighamelijck lighaem, ofte, het welck het selvige is, een onlighamelijcke Selfstandigheyt; en van dit slag zijnder seer veel te vinden: want wanneer een affirmatie valsch is, soo beteeckenen de twee namen, wt de welcke dat se is t’samen gestelt, ende  tot eenen naem gemaeckt, gantsch niet met alle. Gelijck by exempel: indien het een valsche affirmatie is, als men seyt, een vier-hoeck is ront, soo en kan het woort, ronden vier-hoeck gantsch niet beteeckenen, ende moet niet anders dan voor een yder  geluyt gehouden worden. Soo oock van gelijcken, indien het valsch is, als men seyt, dat de Deugt in yemant kan worden ingestort, ofte ingeblasen; soo volgt het oock, dat dese woorden (Ingestorte deugt, of Ingeblase deugt) ongerijmt zijn, ende gantsch niet meer beteeckenen, als of yemant een ronden vier-hoeck noemde. En derhalven soos al men nauwelijcks een sinneloos ende onbeteeckenend woort in eenige schriften ontmoeten, het welck sijn oorsprong van de Latijnsche ende Griecxsche woorden niet ontfangen en heeft. Men sal selden hooren, dat een Fransman, onsen Saligmaker noemt met het woort van Parole, maer dickwils met de naem van Verbe. En nogtans Verbe ende Parole verscheelen niet meer, als dat het eene Frans, ende het ander Latijn is. 
	Wanneer yemant, op het hooren van een Tael, sodanige gedagten heeft, welcke de woorden van die Tael, ende haere t’samenvoeginge mede brengen, ende waer toe dat die woorden geordineert zijn, dan kan men seggen, dat soo een de selve verstaet; dewijl dat het Verstant niet anders en is, als een begrip, het welck door de Tael wort veroorsaeckt. Derhalven indien het spreecken den mensche bysonder eygen is, gelijck het inder daet waer is, soo volgt het oock, dat het verstant haer van gelijcken bysonder toekomt. Derhalven soo en kunnen valsche ende ongerijmde affirmatien, by aldien dat se universeel zijn, niet verstaan worden, alhoewel datter vele zijn, de welcke meenen, dat se de selve dan verstaen, als se de woorden maer stillekens en sonder geluyt, in hare gedagten overleggen.
	Wat voor manieren van spreecken dat het zijn, de welcke de Lusten, Genegentheden, Afschuwelijckheden en de andere passien van het gemoet beteeckenen; en van haer gebruyck en misbruyck sa lick spreecken, als ick van de passien sal gesproocken hebben.
	De Namen van soodanige dingen, die ons behagen ende mishagen, worden in de gemeene t’samen-spreeckingen der menschen van geen bestendige beteeckenisse bevonden; en dat  hierom; om dat alle menschen met de selvige dingen niet evenal-eens, en om dat de selve menschen altijt met de selve dingen niet bewogen en worden: want alle dingen hebben haer naem gekregen om dat gene te beteeckenen, het welcke wy begrepen hebben; ende alle onse affecten zijn niet anders als concepten: wanneer wy dan de selve dingen verscheydentlijck begrijpen, so kunnen wyder ons nauwlijcks voor wagten, of wy moeten se oock verscheydentlijck noemen: Want alhoewel de natuyr van het gene wy begrijpen, het selvige is; nochtans soo geeft de verscheydenheyt van het aennemen, ten opsigte van die verscheyde gesteltenisse der lighamen ende voor-oordeelen van ons gevoelens, aen alle dingen een coleurtje van onse onderscheyden passien. Derhalve soo moet yeder een in het redeneeren nauwkeuriglijck op de woorden agt geven, de welcke, behalven de beteeckenisse, die wy meenen haer natuyre eygen te zijn, noch een andere beteeckenisse, die de natuyr, gesteltenisse, ende het belang van de gene, die se spreeckt, komen te beteeckenen; en soodanig zijn gemeenlijck de namen van de Deugden ende van de Gebreecken. Want den eenen sal dat Wijsheyt noemen, dat den andere Vreese noemt; dat den eenen Wreetheyt meent te zijn, dat sal den andere Geregtigheyt meenen te wesen; dat den eenen den name van Dronckenschap geeft, dat sal den anderen Vrolijckheyt noemen; ende wat diergelijcke dingen meer zijn. Derhalven soo kunnen soodanige namen voor geen waren gront-slag van een goede reneeringe verstrecken; en soo is het oock gelegen met metaphorise manieren van spreecken; doch de selve en zijn soo vol van gevaers niet, dewijl dat se selver hare onbestendige beteeckenisse bekennen, het welck andere manieren van spreecken niet en doen. 

CAP. V.
Van de Reden ende Wetenschap.

Wanneer yemant Redeneert, soo doet hy niet anders, als dat hy een geheele somme begrijpt, de welcke wt een Additie, ende t’samen-voeginge van eenige deelen ontstaet; ofte hy begrijpt het Overschot, het welck wt de Subtractie  van d’ eene somme van d’ ander ontstaet. Het welck, wanneer het door woorden geschied, niet anders en is, als een t’samen-bevatting van de gevolgen der namen van alle de deelen, tot de namen van het geheel; ofte van de namen van het geheel ende een deel, tot de namen van het ander deel. Ende alhoewel dat de menschen in sommige dingen, gelijck als in de Cijffer-kunst, behalven het Addéren ende Subtrahéren, noch eenige andere werckinge noemen, gelijck als Multiplicéren ende Dividéren; nocthans soo zijn ’t de selve dingen; want die maniree van cijfferen, die men Multiplicatie noemt, is niet anders als een Addéringe, ende die men Divisie noemt is niet anders als Subtractie, waer door men van een ding so veel aftreckt, als men kan. Dese werckingen geschieden niet alleenlijck ontrent het reeckenen ende tellen, maer oock ontrent alle die soorten van dingen, die met malkanderen kunnen worden t’samen-gevoegt, ofte daer men yets kan tot vermeerderinge by doen, ende daer het eene wt het andere kan getrocken worden. Want gelijck de Cijffer-meesters leeren Addéren ende Subtrahéren in de getalen; Soo leeren oock de Wiskonstenaers even het selvige in de linien, figueren (die solijd en superficieel zijn) hoecken, proportien, tijden, trappen van Geswintheyt, kragt, magt, ende wat diergelijcke meer zijn. 
	De Leer-meesters van de Redeneer-konst leeren het selve in de Gevolgen van woorden, by malkanderen twee Namen voegende, om een Affirmatie te maecken; ende twee Affirmatien om een Syllogismus te maecken; ja voegen veel Syllogismi te samen, om een Demonstratie te maecken; ende van de Somme, ofte het Besluyt van de Syllogismus, subtrahéren sy een Proportie, om de andere te vinden. Soo doen oock van gelijcken alle Politijcke Schryvers; de Verbonden ende Verdragen voegense te samen, om de schuldige pligten van de menschen wt te vinden; ende de Regts-geleerde voegen de Wetten ende de Daden by malkanderen, om op soodanigen wijse wt te vinden, wat datter van de private personen wel,ofte qualijck gedaen is, In ’t kort geseyt, overal, waer dat voor Additie ende Subtractie kan plaets gevonden worden, daer kan oock de Reden plaets grypen; ende alwaer dat dese geen plaets kunnen hebben, daer heeft de Reden oock niet te doen. 
	Wt alle het gene dan dat geseyt is, soude men hier kunnen beschryven ende vast stellen, wat dat gene is, het welck door het woort Reden moet verstaen worden, wanneer wy het stellen onder de faculteyten van het gemoet. Want de REDEN, in desen sin genomen zijnde, is niet anders als een Opreeckeninge (dat is een Additie ende Subtractie) van de gevolgen van generale namen, die op malkanderen sluyten ende voegen, om onse gedagten daer door aen te teeckenen ende te beteeckenen; ick segge, om aen te teeckenen; dat geschiet, wanneer wy by ons selven yets reeckenen; en om te beteeckenen, het welck geschiet, wanneer wy onse reeckeninge aen andere komen te demonstréren ende te approbéren. 
	Ende gelijck als onervare luyden nootsaeckelijck moeten, ende selfs de Cijffer-meesters in die konst kunne dwalen, ende qualijck reeckenen: Soo kan het oock gebeuren in d’ een, of andere Redeneeringe, dat de alderbequaemste, dieder meest agt op slaet, en dieder seer in ervaren is, sig selfen kan bedriegen, ende valsche besluyten maecken. Niet dat de Reden selfs altijt de Regte Reden nie ten soude zijn; gelijck als de Cijffer-kunst voor een seeckere, ende onfeylbare kunst gehouden wort. Maer noch de Reden van yemant, nochte de Reden van vele menschen kan van de Regte Reden meerder seeckerheyt geven, als dat de Reeckeninge daerom wel opgetelt is, om dat vele luyden de selve eenpariglijck hebben toegestemt. Derhalven, gelijck wanneerder eenig verschil in de Reeckening bevonden wort, de partijen, door haer eygen toestemminge de Reden van een Scheyts-man, ofte Regter, aen welckers wtspraeck sy de saeck beyde willen verblyven, voor de Regte ende Goede Reden moeten houen, ofte andersins by gebreck van de Regte Reden, die door de Natuyr selfs is vast gestelt, nootsaeckelijck tot slaen ende vegten geraecken, ofte ongescheyden blyven: Soo is het even-al-eens oock gelegen in alle andere verschillen ende oneenigheden, van wat soorte de selve oock soude mogen zijn. En wanneer dat yemant, sig selven inbeeldende wijser te zijn, dan alle andere de Regte Reden tot een Regter begeert; soo en soeckt hy nogtans niet anders, als dat alle dingen volgens sijn eygen Reden ende sinnelijckheyt, souden worden afgehandelt: derhalven, soo ist onder de menschen soo onverdraeglijck, dat sulx soude geschieden, als het is in het Caert-spel, alwaer yemant soude willen begeeren, na datter Troef gekeert is, dat dat gene by alle gelegentheden soude Troef zijn, waer van hy het meeste in handen heeft. Want soodanige luyden en doen oock niet anders, die begeeren, dat alle de passien, die in haer gemoet heerschappije voeren, voor de regte Reden souden worden opgenomen, en dat in dingen, die haer eygen aengaen; doch hier door verraden sy haer eygen selven, en maecken aen yder een bekent, dat ter by haer gebreck van de Regte Reden te vinden is. 
	Het gebruyck en het eynde van de Reden, bestaet niet in het wtvinden van de Somme, ende de waerheyt van eene, ofte weynig gevolgen, de welcke verre van de eerste definitien ende vast-gestelde beteeckenissen der namen af zijn; maer men moet eerst van de beteeckenissen der namen beginnen, ende alsoo van het eene gevolg tot het andere voortvaren. Want het is onmogelijck, datter seeckerheyt van het laetste Besluyt soude kunnen zijn, sonder seeckerheyt van alle dese Affirmatien en Negatien te hebben, op de welcke dat het is gegrondet ende besloten. Gelijck wanneer een meester van een huysgesin eens willende reeckenen, alle de Sommen van sijnen wtgeef, in een Somme tragt te betrecken, ende geen agt slaende, hoe dat yder reeckening van sijnen wtgeef is opgetelt, van de gene, die hem de reeckening hebben overgelevert, nochte wat hyder op betaelt heeft, hier mede geen meer voordeel en doet, dan of hy de reecekningen in het gros toestont, ende op de konst ende eerlijckheyt van die gene vertrouwde, die se hebben opgereeckent: Soo is het even-al-eens oock gelegen met de gene, die van alle andere dingen komt te Redeneeren, ende de besluten, op het goet vertrouwen, dat hy van de Autheuren heeft, aenneemt; doch dewijl hy se niet en haelt van de eerste Items van yeder reeckeninge (het welck zijn de beteeckenissen der woorden, door definitien vast gestelt) soo doet hy alle sijn moeyte te vergeefs, ende en verstaet nochte weet geen dingen ter werelt, maer hy gelooft alleen de Autheuren, daer hy se wtgenomen heeft. 
	Wanneer yemant yets reeckent, sonder het gebruyck der woorden, het welck in bysondere dingen geschieden kan (gelijck wanneer wy op het gesigte van het een, of t’ ander gissen  willen, watter waerschijnlijck is voor gegaen, ofte watter waerschijnlijck op volgen moet) ende dat gene niet volgende, dat hy meynde dat gevolgt soude hebben; ofte dat niet voorgegaen zijnde, dat hy meynde dat waerschijnlijck soude voorgegaen hebben, soo wort soodanigen saecke met de naem van DWALINGE genaemt, die oock de aldervoorsigtigste luyden onderworpen zijn. Maer wanneer wy, Redeneerende in woorden van een algemeene beteeckenisse, komen te vervallen tot een algemeen besluyt, het welcke valsch is, al-hoe-wel het gemeenlijck een Dwalinge genaemt wort, soo ist nochtans niet anders, al een ABSURDITEYT, ofte Sinneloose Tael. Want een dwaling is ni tanders als eenig bedrog in het vermoeden van yets, dat al voor by is, ofte noch komen moet, daer nochtans geen onmogelijckheyt geweest en is, om het selve te ontdecken. Maer wanneer wy een generale assertie maecken, ten zy dat het yetwes waers is, soo is de mogelijckheyt van dien onbegrijpelijck. De woorden dan, waer door dat wy niet anders en begrypen, dan een wilt geluyt, zijn de gene die wy Ongerijmt, niets beteeckenende, ende geen sin hebbende, komen te noemen. Derhalven, wanneer yemant met my wilde spreecken van een ronden Vierhoeck; van toevallen van Broodt in de Kaes: van Onstoffelijcke selfstandigheden; of van een vryen Onderdaen, van een vryen wil, of van yets anders, dat Vry soude zijn, ’t welck maer vry is, om dat het door eenige oppositie nite belet en wort, soo en soud’ ick ni tseggen, dat hy in een Dwalinge was ingewickelt; maer dat de woorden, die hy spreeckt, sonder Sin, meyning, ende ongerijmt zijn.
	Hier voor in het tweede Cap. heb ick geseyt, dat den mensch alle andere dieren in dese faculteyt overtreft, dat wanneer hy yets begrjipt, wat het oock soude mogen wesen, dat hy oock bequaem is om de gevolgen van dien te ondersoecken, ende wat hy daer mede sal wtwercken. En nu tegenwoordig, soo voeg ick er dien trap van sijn wtnementheyt oock by, dat hy de gevolgen, die hy door de woorden vind, kan brengen tot eenige algemeene Regulen, die hy Theoremata, ofte Aphorismi noemt. dat is, hy kan redeneeren ende reeckenen, niet alleen in getalen, maer oock in alle andere dingen, waer van het eene op het andere kan t’samen-gevoegt, ofte  het eene van het andere kan worden afgetrocken.
	Doch dit voor-regt is oock onafscheydelijk met een ander, dat is, met het voor-regt van Ongerijmtheyt, vergeselschapt; het welck geen ander levendig schepsel onderworpen is, dan den mensch alleen; en onder de menschen is het niemant meer onderworpen, dan de gene die de Philosophie aen andere leeren. Want het is tot allen tijden waeragtig bevonden, het gene Cicero elders van haer seyt, datter sulcke ongerijmde dingen niet en zijn, of de selve kunnen in de schriften der Philosophen bevonden worden. En de reden hire van is seer baerblijckelijck; want daer is niemant van die luyden, die sijn Redeneeringen van de Vast-stellingen, ofte wtlegginge der woorden, die hy gebruyckt, sal komen te beginnen. Het welck een maniere van doen is, die men alleen in de Geometrie gebruyckt heeft, welckers Besluyten oock daerom niet en kunnen betwist worden.
	De eerste oorsaeck van Ongerijmde besluyten, schrijf ick toe aen het gebreck van een goede Methode, en dat de Redeneeringen van de Definitien, dat is, van vast-gestelde beteeckenissen der woorden, niet begonnen worden; en als het soo toe gaet, soo is het even-al-eens, of men een reeckeninge wilde op maecken, sonder kennisse te hebben van de woorden daer men mede telt, een, twee, drie, &c.
	En dewijl alle lighamen om verscheyde aenmerckingen ende insigten in de reeckeninge komen (waer van ick in het voorgaende Cap. gesproocken hebbe) welcke insigten dan verdentlijck genaemt wordende, soo ontstaender verscheyde ongerijmtheden van wegen die verwarede ende onordentelijcke t’samenvoeginge der namen, alsmen de selve tot assertien brengen wil. En derhalven. 
	De tweede oorsaeck van Ongerijmde assertien, meen ick dat hier van daen komt; als men de namen van lighamen geeft aen de toevallen; of van de toevallen aen de lighamen: gelijck als die gene doen, de welcke staende houden, dat het Geloove ingestort, ofte ingeblasen wort; daer men nochtans niet ter werelt in eenig ding kan ingieten, ofte inblasen, als dat een lighaem heeft: ende die seggen derven dat de Extensie een lighaem is, ende dat de Phantasmata Geesten zijn, ende diergelijcke dingen meer. 
	De derde komt hier van daen, wanneer dat men de namen van toevallen van lighamen, die buyten ons zyn, aen de toevallen van onse eyge lighamen geeft: Gelijck als sy doen, die seggen, dat de coleur in het lighaem, ende het geluyt in de lugt is, &c. 
	De vierde ontstaet hier wt, als men de namen van lighamen geeft aen namen, ofte talen, gelijck yemant seyt datter universele dingen zijn: dat een levendig schepsel is een genus, ofte yets dat generael is, &c.
	De vijfde komt hire van daen, dat men de namen van toevallen geeft aen namen ende talen; gelijck als sy doen, die seggen; dat de natuyr van een saeck desselfs definitie is; dat het bevel van een mensch sijnen wille is; ende diergelijcke meer.
	De seste ontstaet hier wt, dat men te veel Metaphorise, Tropise ende andere Rhethorise manieren van spreecken gebruyckt in plaetse van eygen woorden. Want alhoewel dat men wettiglijck seggen mag in onse gemeenen ommegang. De weg die gaet, ofte leye, hier ofte daer nae toe: Het spreeckwoort seyt, dit, ofte dat (schoon de wegen nie tgaen, nochte de spreeck-woorden spreecken kunnen) evenwel in de reeckeninge ende ondersoeckinge van de waerheyt, behoorde men soodanigen tale niet te voeren, nochte toe te laeten. 
	De sevende komt hier van daen, dat men oock namen geeft aen dingen die nie tter werelt kunnen beteeckenen; maer die soo worden aengenomen, ende in de Hooge-Schoolen van buyten geleert: gelijck als Hypostatice, transsubstantialiter, consubstantialiter, aeternum-nunt, ende wat diergelijcke beuselingen der geleerde meer souden mogen zijn. 
	Soodanig een die alle dese dingen schuwen kan, die en sal niet ligtelijck tot eenige ongerijmtheden komen te vervallen, ten ware dat de saecke, ofte reeckening al te lange duyrde, waer door dat hy ligtelijck soude kunnen komen te vergeten het gene, datter was voor gegaen. Want van natuyre redeneeren alle menschen even-al-eens, ende wel, wanneer se goede beginselen hebben. Want wie kander soo plomp bevonden worden, dat hy te gelijck in de Geometrie soude dwalen, ende in die dwalinge volherden, wanneer hem een ander sijn dwalinge komt te ondecken ende te openbaeren? 
	Hier wt blijckt het dan, dat de Reden, gelijck de Sinnen en de Memorie, niet met ons geboren wort; noch men verkrijgt se niet alleen door Ondervindinge, gelijck als soodanig de Voorsigtigheyt is, maer men komter aen door Vernuftigheyt; ende dat eerst, als men alle dingen bequamelijck sijn naem geeft, en ten tweeden als men een goede ordere hout, om van de eerste beginselen, ’t welck de namen zijn, tot de assertien voort te varen; die gemaeckt worden, wanneer men de namen wel aen malkanderen schakelt; en soo komt men dan tot de Syllogismi, de welcke niet anders en zijn, dan t’samen-knoopingen van de eene assertie aen de andere: tot dat wy eyndelijck geraecken tot kennisse van alle de gevolgen der namen, de welcke tot die saeck ende stoffe behooren, de welcke wy onderhouden hebben; en dat is het gene, dat de menschen WETENSCHAP noemen. Ende gelijck als de sinnen ende memorie niet anders en zijn, dan een kennisse van het gene datter gedaen is, het welck dan yets is, dat al gepasseert is, ende dat ni ten kan herroepen worden; soo is de Wetenschap een kennisse van gevolgen, en hoe d’ eene saeck aen d’ andere vast is; waer door wy dan weten, wt het gene wy op staende voet kunnen doen, hoe wy yets anders kunnen doen, als wy willen, ofte hoe dat wy op een ander tijt yets diergelijcks kunnen voortbrengen: Om dat wanneer wy sien, door wat oorsaeck, ende op wat wijse, datter yets geschiet, wy oock kunnen maecken, dat het diergelijcke wtwercking voortbrengt, als diergelijcke oorsaecken in onse magt komen. 
	Derhalven soo en zijn de kinderen gantsch met geen Reden aengedaen, voor en aleer dat se het gebruyck van de spraeck gekregen hebben evenwel worden se Redelijcke schepselen genaemt, om dat het waerschijnlijck ende mogelijck is, dat se in het toekomende, het gebruyck van de Reden verkrygen sullen. Ende alhoewel het meestendeel van de menschen maer een weynig gebruyck van de Redeneeringe hebben (gelijck als se maer tot soo, ofte soo verre tellen kunnen) nochtans soo dient het tot een kleyn gebruyck in dit gemeene leven; in het welcke sy haer selven komen te regereen, den eenen beter, ende den anderen slimmer, volgens de verscheydentheyt van ondervindinge, van geswintheyt, van memorie, ende van de  genegentheden, die se hebben tot bysondere eynden: maer voornamentlijck volgen de goede ende quade fortuyn ende dwalingen van malkanderen. Want wat de Wetenschap, ende de seeckere regulen, waer na sy haer doen moesten aenstellen, belangt, daer zijn se soo verre van afgeweecken, dat se niet en weten, wat de wtenschap is, ende waer in dat die regulen bestaen. Sy hebben haer ingebeelt dat de Gemetrie toevrije was; maer wat de andere wetenschappen belangt, de gene, die de beginselen ende de voortgangen van dien niet wel geleert en hebben, op dat se mogten sien op wat voor een wijse dat se verkregen zijn, kunnen in desen deelen niet anders wesen, als de kinderen, die men, geen gedagten hebbende van een voort-teelinge ende geboortenisse, gemeenlijck wijs maeckt, dat haer broeders ende susters niet geboren en worden, maer dat men de selve wt de Rosmarijn, ofte wt de Kool haelt.
	Evenwel nochtans soo zijn de gene, die geen Wetenschap en hebben, versien zijnde met haer natuyrlijcke Voorsigtigheyt, in een beter ende voortrefflijcker staet, dan luyden, die door het qualijck redeneren, ende het vertrouwen op de gene, die qualijck redeneeren, komen te vallen op valsche en ongerijmde generale regulen. Want de onwetenheyt der oorsaecken ende der regulen, set de menschen soo verre van den weg niet, als het vertrouwen op valsche regulen, ende dat se voor oorsaecken van het geene, daer se na oogmercken, soodanige dingen nemen, die veel eer oorsaecken van het tegendeel zijn, ende bevonden kunnen worden. 
	Om te besluyten: het ligt van het menschelijcke gemoet bestaet in naeckte ende klare woorden, doch die door een nauwkeurige bepalinge van haer beteeckenisse eerst van hare twijffelaghtigheyt gesuyvert ende gereynigt zijn. De Redenen die wt eygen woorden bestaen, zijn de stappen waer mede men tot vermeerderinge van wetenschap komt; de vermeerdering van wetenschap is de weg, om tot ons oogmerck, namentlijck, het welvaren van het menschelijcke geslagt te geraecken: ende daer-en-tegen soo zijn de Metaphorise, de sinneloose ende twijffelagtige woorden niet anders, als Ignes fatui, Stal-keerssen; ende die daer op redeneert, die wandelt onder ontelbare ongerijmtheden; ende haer eynde  en is niet anders, als twist, en oproerigheyt, ofte veragtinge.
	Als veel ondervindinge, Voorsigtigheyt is, soo is oock veel wetenschap, Wijsheyt: want alhoewel wy in onsen gemeenen ommegang voor dese beyde maer eenen naem, te weten Wijsheyt, gebruycken, soo maecken nochtans de Latijnen altijt tusschen Prudentia en Sapientia eenig onderscheyt. Het eerste schryven se de Ondervindinge toe, en het laetste de Wetenschap. Doch om dit onderscheyt noch soo veel te klaerder te doen blijcken, soo laet ons eens soo een persoon nemen, die een wtnement natuyrlijck gebruyck heeft ende seer gauw is in het handelen van sijn wapenen; ende wederom een ander, die by die natuyrlijcke gauwigheyt, noch heeft gevoegt een verkrege wetenschap, waer door hy sijn Tegen-strijder seeckerlijck treffen kan, in wat voor een postuer van bescherminge hy hem komt te stellen; soos al de abelheyt van den eersten by de abelheyt van den tweeden zijn, gelijck als de Voorsigtigheyt by de Wijsheyt is; beyde van een groot gebruyck; maer den laetsten sal seecker en onfeylbaer gaen. Maer de gene, die haer alleenlijck komen te vertrouwen op de authoriteyt van de boecken, volgen de blinden blindelijck; ende zijn hem niet ongelijck, die sig vertrouwende op de valsche regulen van een Scherm-meester, hoogmoedelijck tegen sijn tegenstrijder komt te hasarderen, die hem dan komt te dooden, ofte soodaenige te raecken, dat het hem niet aengenaem en is. 
	Sommige Teeckenen van wetenschap zijn seecker en onfeylbaer; sommige daer-en-tegen zijn onseecker ende feylbaer. Seeckere zijn, wanneer yemant, voorgevende dat hy met dese, ofte gene wetenschap versien is, de selve aen andere kan leeren dat is, de waerheyt van dien aen een ander naeckt ende klaer vertoonen ende openbaren. Onseeckere zijn, wanneer datter maer eenige bysondere wtkomsten komen te gebeuren, volgens het gene hy heeft voorgegeven, en maer bye enige gelegentheden bewijst, dat se soo wesen moeten, als hy seyt. De Teeckenen van voorsigtigheyt zijn alle onseecker; om dat het onmogelijk is nauwkeuriglijck te letten, ende zijn geheugenisse te lten gaen over alle soodanige omstandigheden, die de wtkomst van een saeck souden kunnen komen te veranderen. Maer dat yemant in dese, ofte gene saeck, waer  van hy geen onfeylbaer wetenschap en heeft, sijn eygen natuyrlijck oordeel soude versaecken, ende hem laten leyden van eenige algemeene spreucken, die hy in de autheuren gelesen heeft, ende die veel dwalingen onderworpen zijn, dat moet men voor een teecken van dwaesheyt houden, ende wort gemeenlijck met de naem van Pedanterije wtgelacchen. En selfs oock onder die luyden, die altijt met groote genegentheyt in alle Raets-vergaderingen toonen, dat se veel in de boecken der Politijcken ende History-schryvers gelesen hebben, sal men der seer weynig vinden, die dit in haer eyge saecken, alwaer het haer bysondere intrest raeckt ende aengaet, sullen in het werck stellen: maer in publijcke vergaderinge tragen se meer, om eer in te leggen van verstandig te zijn, als dat se tragten na een goeden wtkomst der saecken, die haer van andere zijn toevertrouwt. 

CAP. VI.
Van de Inwendige Beginselen der Vrywillige Bewegingen, die men gemeenlijck PASSIEN noemt; en van de maniere van spreecken, waer door se worden wtgedruckt.

In alle dieren zijn tweederhande soorten van Bewegingen, die haer in ’t bysonder eygen zijn. De eerste wort genamet Vitalis; beginnende met den aenvang haerder geboorte, ende geduyrende den gantschen tijt hares levens: soodanige zijn den loop des bloets, het slaen van de pols, het ademen, het Verteeren der spijse, het voeden door de selve, het af sette van vuyligheden, en wat diergelijcke meer zijn; alle dese Bewegingen hebben de hulp van de Inbeeldinge niet van nooden. De tweede soorte is Motio animalis, ofte wort oock andersins genamet, Motio voluntaria, gelijck als gaen, spreecken ende het beweegen van onse ledematen, op soodanigen wijse, als wy in ons gemoet van te vooren hebben ingebeelt. Dat de Sinnen niet anders en zijn als een Beweginge in de Instrumenten ende inwendige deelen des menschelijcken lighaems, die veroorsaeckt wort door de werckinge van de dingen, die wy sien, hooren, &c. Ende dat de Inbeeldinge niet anders en is als een overblijfsel van de selvige Beweginge, na de Sinnen noch overblyvende, is in het eerte ende tweede Cap. aengewesen. Ende om dat het gaen ende spreeken, ende diergelijcke vrywillige bewegingen altijt af dalen van voorgaende gedagten, waer na toe wy sullen gaen, ende wat wy sullen spreecken; soo blijckt het hier wt, dat de Inbeeldinge het eerste inwendige beginsel is van allerhande Vrywillige Bewegingen. Ende alhoewel dat onbestudeerde Luyden niet en kunnen begrijpen, hoe dat daer eenige beweginge soude kunnen zijn, daer noch de saecke selfs, die beweegt wort, sienelijck is; noch de plaetse waer in de selve beweegt (van wegen sijne kleynheyt) met de wtterlijcke Sinnen eenigsins kan waergenomen worden; evenwel soo zijn dese dingen niet magtig om te verhinderen, datter soodanige Beweginge niet en souden zijn; want laet een plaets soo kleyn wesen, als hy immers kan, soos al het gene, dat over een grooter plaetse te gaen heeft, waar van die kleyne plaets een gedeelte is, altijt eerst over dat kleyne gaem moeten ende beweegt worden. 
	Dese kleyne beginselen van de Beweginge binnen in ons lighaem, eer dat se in het wandelen, spreecken, slaen, ende andere sienelijcke actien openbaer worden, soo worden se gemeenlijck met de naem van GENEGENTHEYT genaemt. 
	Wanneer dan dese Genegentheyt tot yets streckt, ’t welck haer veroorsaeckt, soo wortse APPETYT of LUST genaemt: dit aletste woort is een generale naem, maer het andere beteeckent dickwils lust tot Eeten ende Drincken, namentlijck Honger ende Dorst. En wanneer dan dese genegentheyt streckt tegens yets, ofte van yets, soo wort se gemeenlijck een AFKEERIGHEYT genaemt. Dese twee woorden Appetitus ende Aversio hebben wy van de Latijnen ontfangen, ende beteeckenen beyde een beweginge; het eerste, waer door dat men tot yets nadert; het tweede, waer door dat men van yets afwijckt. Dit selvige beteeckenen oock deese twee Griecksche woorden hhhh ende       . Want de natuyr dringt selfs den menschen dese waerheden op, over dewelcke dat se naderhan koomen te struyckelen, wanneer se yets boven de natuyr verwagten. 
	Want de luyden die haer veel met de Hooge-Schoolen bemoeyen, kunnen in een regten Appetijt om te gaen, ofte sig te bewegen, gantsch geen dadelijcke Beweginge vinden; doch evenwel, om dat se noch eenige Beweginge ontrent erkennen moeten, soo noemen se die een Metaphorise Beweginge; ’t welck niet als voor een ongerijmde maniere van spreecken kan gehouden worden; ende alhoewel dat de Woorden, Metaphorise Woorden mogen genaemt worden, soo mag men nochtans de Lighamen ende de Bewegingen dien naem niet geven. 
	Het gene waer toe de menschen lust hebben, dat seyt men oock dat se BEMINNEN; ende dat se die dingen HATEN van de welke dat se een Afkeer hebben: Soo dat Lust ende Liefde een en het selvige is; wtgenomen, dat men door den Lust altijt de Afwesigheyt van het Voorwerp, ende door de Liefde de Tegenwoordigheyt van het selve, te kennen geeft. Soo geven wy oock door de Afkeerigheyd de Afwesigheyt, ende door Haer de Tegenwoordigheyt van het Voorwerp te kennen.
	Sommige van dese Lusten ende Afkeerigheden worden met den mensch gebooren, gelijck als den Lust tot eeten, den Lust om sig selven van vuyligheden te ontlasten (de welcke oock, ende meer eygentlijck, Afkeerigheden souden kunnen genaemt worden, om dat se in hare lighamen yets voelen van het welcke dat se tragten verlost te zijn) en daer zijnder, die met haer niet geboren worden: want de andere lusten van bysondere dingen komen voort van de ondervindinge, ende de beproevinge van hare wtwerkingen, die se op haer eygen selfs, ofte op andere luyden doen: want tot de dingen, daer wy gantsch geen kennisse van en hebben, ofte niet en gelooven datser zijn, daer kunnen wy oock geen verder Lust toe hebben, als dat wy se proeven ende beproeven. Maer wy hebben een Afkeerigheyt van de dingen, niet alleen die wy weten dat ons schadelijck zijn; maer oock van dingen, waer van wy niet en weten of se ons schadelijck sullen zijn, ofte niet. 
	De dingen die wy noch Begeeren, nog te Haten, die syet men, dat wy Veragten: Soo dat de VERAGTINGE niet anders en is, als een onbeweeglijckheyt, ofte Stijf-sinnigheyt des herten, wederstrevende de werckinge van sommige dingen; ende ontstate gemeenlijck hier wt, dat het herte alrede  op een andere wijse beweegt wort, door eenige andere ende stercker voorwerpen; ofte om dat de menschen met geen genoegsame ondervindinge der voorwerpen voorsien zijn. En om dat de Gesteltenisse van het menschelijcke lighaem in een geduyrige veranderinge bevonden wort, soo is het onmogelijck, dat alle deselve dingen, altijt in den mensch, de selve Lusten ende Afkeerigheden souden veroorsaecken: veel min kunnen dan de menschen over-een-komen in de Begeerte van by na een het selve Voorwerp.
	Maer wat dat oock het voorwerp van yemants lust ende begeerte mag wesen, soo is het altijt dat gene, het welck hy ten opsigt van hem selve Goedt noemt; en het welck hy ten aensien van het Voorwerp van sijn Haet ende Afkeerigheyt, Quaedt noemt; en het Voorwerp van sijn Veragtinge noemt hy Gering ende Slegt, daer hy niet eens sijn gedagten wil over laten gaen. Want dese woorden, Goedt, Quaedt, ende Veragtelijcjk, worden altijt gebruyckt met een opsigt aen die persoon, die de selve komt te gebruycken; dewijl datter eenvoudiglijk en absoluytelijck soo een ding niet gevonden en wort; noch daer is oock geen gemeenen regel van Goedt, ofte Quaedt, de welcke van de natuyr der voorwerpen selfs soude kunnen genomen worden, maer wel van den persoon des mensche (wanneer datter noch geen Staet en is) ofte (wanneerder een Staet is) van de npersoon, die de selve repraesenteert; ofte van een Scheyts-man die sommige luyden, die met malkanderen niet en konden over-een-komen, verkoren hebben, om sijn wtspraek tot een regel van Goed, ofte Quaet te maken.
	De Latijnse tale heeft twee woorden, welckers betekenissen met dese van Goedt ende Quaedt by na over-een-komen; maer alsmense nauwkeuriglijck nemen soude, soos ouden se voor het selve niet kunnen gehouden worden, ende dese zijn Pulchrum en Turpe; waer van het eerste dat gene beteyckent, het welck door eenige waerschijnlijcke teeckenen Goed, ende het laetste Quaedt belooft. Maer in onse tale hebben wy sulcke generale namen niet, om die woorden daer door wt te drucken: want voor Pulchrum nemen wy in sommige dingen het woort Fraey; in andere het woort Schoon, of Cierlijck, of Net, of Heerlijck, of Geschicktelijck, ofte Lieffelijck; Ende voor Turpe nemen wy Vuyl, Mismaeckt, Leelijck,  Afgrijselijck, Walgelijck, ende diergelijcke andere meer, na dat de saeck dan komt te vereysschen. Alle welcke woorden in haer eygen plaetsen gestelt zijnde, niet anders en beteeckenen, als d Mijnen ende de Gebeerden, die Goedt ende Quaedt beloven. Soo datter drie soorten van Goedt is; Goedt in de belofte, dat is Pulchrum; Goedt in sijn wtwerckingen, gelijck het eynde dat begeert is, het welck genaemt wort Jucundum, ofte Vermaeckelijck; ende Goedt gelijck de levensmeddelen, het welck genamet wort Nuttig ende Profijtelijck: Ende soo veelerhande soorten van Quaedt kunnender oock gevonden worden. Want Quaedt in de belofte is dat gene, dat men Turpe noemt; Quaedt in sijn wtwerckinge ende eynde, is Molestum, Onvermaeckelijck, ofte Moeyelijck; ende Quaedt in de levens-middelen, is Onprofijtelijck ende Schadelijck.
	Gelijck als in de Sinnen dat gene, ’t welck in der daet in ons bevonden wort (gelijck ick te voren geseyt hebbe) alleenlijck een Beweginge is, veroorsaeckt zijnde door de werckinge van de wtterlijcke Voorwerpen; maer die in de vertooninge aen het Gesigt, Ligt en Coleur, aen de Ooren Geluyt, ende aen de Neusgaten een Reuck is; soo is oock de dadelijcke, wtwerckinge, wanneer de Werckinge van het selvige Voorwerp van de Oogen, Ooren ende andere Instrumenten tot aen het Herte gecontinueert wort; niet anders als een Beweginge, ofte Genegentheyt, de welcke in een A/ppetijt, ofte Afkeerigheyt, tot, ofte van het bewegende Voorwerp bestaet; maer de verschijning, ofte het gevoelen van die Beweinge, is dat gene, ’t welk wy Vermaeck, ofte Moyelijckheyt des Cemoets noemen.
	Dese Beweginge, de welcke Appetijt, ende de van wegen haer verschijninge Vermaeck genoemt wort, schijnt niet anders te zijn, als een versterckinge van de Vitale beweginge, die daer oock eer dienstig toe is. En derhalven soodanige dingen, de welcke Vermaeck veroorsaecken, worden niet oneygentlijck genaemt Jucunda, Vermaeckelijck, (à Juvando van te helpen ende te verstercken) ende de andere daerentegen Molesta, Moeyelijck, (van Verhinderen, ende Moeylijck maecken) genaemt; om dat soodanige dingen, die ons moeyelijck vallen, de Vitale Beweging beletten.
	Derhalven soo is het Vermaeck de verschijninge, ofte het  gevoelen van yets Goedts; ende de Moeylijckheyt, of Ongeneugte, de verschijninge, ofte het gevoelen van yets Quaedts. Dienvolgende soo is alle Appetijt, Begeerte, ende Liefde vergeselschapt, somtijts met meer, ende somtijst met minder Vermaeck; ende alle Haet en Afkeerigheyt met meer, ofte minder Moeylijckheyt en Ongeneugte.
	Sommige van de Playsieren, ofte Vermaeckelijckheden, ontstaen van het gevoelen van een voorwerp, ’t welck tegenwoordig is, soo datse vermaeckelijckheden van de Sensus, ofte Sinnen mogen genaemt worden (het woort Sensuael, gelijck het gebruyckt wort by die gene alleen, die het verwerpen, noch geen plaetse hebbende, voor en al-eer datter Wetten zijn) van dese soorte zijn alle Belastingen ende Ontlastingen des lighaems; soo oock al het gene, dat voor ’tGesigt, ’tGehoor, de Reuck, Smaeck, ofte het Gevoel vermaeckelijck is. De andere soorte van vermaeckelijckheden ontstaet wt een verwagtinge, de welcke voort-komt van een eynde, ofte een gevolg van saecken, datmen van te vooren siet; en dit zijn de Vermaeckelijckheden van het Gemoedt van die gene, die dese gevolgen wt de dingen selfs komt te trecken, en dan wordense gemeenlijck Vreugde genoemt. Op de selve wijse hebben wy oock de Ongeneugten in de Sinnen, ofte het Gevoelen, de welcke van ons Pijn genaemt worden; andere hebben wy oock in de Verwagtinge van de gevolgen, ende worden dan Droefheyt genaemt. Dese simpele en eenvoudige passien, genaemt Appetijt, Begeerte, Liefde, Afkeerigheyt, Haet, Vreugde ende Droefheyt, hebben hare namen om verscheyde insigten, waer door datse dan wederom verscheyden gemaeckt worden. Gelijck eerstelijck, wanneerse op malkanderen volgen, soo wordense verscheydentlijck genaemt, van wegen de opinie, die de menschen hebben, van de gelijckheyt ende over-een-komste om yets te verkrijgen, datse begeeren. Ten tweeden, van wegen het voorwerp, dat bemint, ofte gehaet wort. Ten derden, van wegen de consideratie van vele van die te samen. Ten vierden, van wegen de veranderinge, ofte de op malkander-volginge selfs. Want Appetijt met een gevoelen, ofte opinie van yets te verkrijgen, wort Hoop genaemt; en Appetijt sonder soodanigen gevoelen is niet anders als Wanhoop. 
	Afkeerigheyt, met een gevoelen van eenige Schade, die ons het voorwerp mogt komen aen te doen, is Vreese. En de Afkeerigheyt met hoop, datmen de schade door resistentie, of weder-staen sal vermijden, is Couragie.
	Schielijcke en haestige Couragie is Toorn.
	Een volstandige Hoop is een Vast vertrouwen van ons selven; en een volstandige Wanhoop, is een Quaedt vertrouwen van ons selven.
	De Gramschap, ofte Toorn, van wegen de schade diese een ander doet, die hem inbeelt, datse hem met ongelijck wort aengedaen, wort Indignatie genaemt.
	De Begeerte ende Lust om aen een ander goet te doen, wort Goedwilligheyt, Goeden Wille ende Liefde genaemt. Maer indien dese begeerte tot de menschen in’t algemeen streckt, dan wort het een Goede Natuyr genaemt.
	De Begeerte ende den lust tot Rijckdommen is Begeerlijckheyt. Dit is een Naem, die altijt tot yemants schande gebruyckt wort; om dat de menschen die na Rijckdommen tragten, onvergenoegt zijn over de andere, diese verkregen hebben. Alhoewel dat de begeerte in sig selven, ten goeden, ofte ten quaden geduyt moet worden, volgens de middelen, die men in het werck stelt, om dese Rijckdommen te soecken ende te verkrijgen.
	De Begeerte om t’een of t’ander’ ampt te bekleeden, om boven een ander’ in hoogheyt wt te munten, is Ambitie, ofte Heersch-sugt; een woort dat oock ten quaden geduyt wort, om de voorgaende reden.
	De Begeerte tot dingen, die weynig tot ons oogmerck dienen; ende de vreese voor de dingen, die ons maer een weynig kunnen beletten, is Kleynmoedigheyt.
	De Veragtsaemheyt van dingen, die ons maer een weynig kunnen helpen, ofte in de weeg zijn, is Grootmoedigheyt.
	Grootmoedigheyt in het gevaer des doots, en van wonden te krijgen, is Sterckte, ofte Kloeckheyt.
	Grootmoedigheyt in het gebruycken van Rijckdommen, is Mildadigheyt.
	Kleynmoedigheyt in dese selve dingen, is Ellendigheyt, ofte Spaersaemheyt; na dat het ons aenstaet. 
	De Liefde, die men tot de luyden heeft om met haer te verkeeren, is Vriendtschap.
	De Liefde, die men tot eenige Personen heeft om de sinnen alleen te vermaecken, is Natuyrlijcken lust.
	De Liefde, die men tot de selve heeft, door Inbeeldinge van het gepasseerde vermaeck, is Geylheyt.
	De Liefde, die men tot yemant in’t bysonder heeft, om wederom in het bysonder bemint te worden, is de Passie van Liefde; en wanneer men vreese heeft, dat de Liefde niet over ende weer gaet, soo is het Jaloersheyt.
	De Begeerte, om een ander te beschadigen, en te maecken dat hy het een’ of ’t ander, dat hy gedaen heeft, komt te verfoeyen, is Wraeckgierigheyt.
	De Begeerte, om te weten waerom, ofte op wat voor een wijse dit, ofte dat gebeurt is, wort de naem van Nieuwsgierigheyt gegeven; en dese is soodanig, datse in geen andere levendige schepselen gevonden wort, als alleen in den mensch. Soo dat de menschen van alle de andere dieren, niet alleen door de reden, maer oock door dese passie, kunnen onderscheyden worden. Want in de dieren neemt den Appetijt tot de Spijse, ende andere vermaeckelijckheden van de Sinnen, om datse in haer de overhant hebben, die neerstigheyt t’eenemael weg, waer door men tot kennisse van de oorsaecken komt; de welcke een begeerte van het gemoet is, die door een geduyrige ende onvermoeylijcke bestendigheyt van het vermaeck, dat men in het verkrijgen van de wetenschappen geniet, den kortwijligen drift van allerhande vleeschelijck vermaeck verre te boven gaet.
	De Vreese voor een onsienelijcke magt, die men in het gemoet versiert, ofte door de Verdigtselen daer over, ofte ontrent, die in’t openbaer zijn toegelaten, sig inbeelt, is Godtsdienst. En als de selve Vreese ontstaet wt dingen die niet toegelaten zijn, soo isse Superstitie, ofte By-geloovigheyt. En wanneer de ingebeelde magt in der daet soodanig is, als wy ons inbeelden, dan moetse den naem van Waren Godtsdienst hebben.
	Vreese, sonder te weten waerom, ofte wat men vreest, is Panicus terror, die haer naem heeft van de verdigtselen, die Pan worden toegeschreven; gelijcker in der daet in haer, die  soo vreesen, altijt eerst eenige apprehensie van de oorsaeck is, alhoewel de andere weg vlieden. By exempel, wanneer yder een van de gene, die met malkanderen zijn, sig inbeelt, dat sijn metgeselle weet, waerom hy vreest: en derhalven, soo en komt dese passie niemant over, dan in een gedrang, ende een menigte van volck.
	Vreugde, die wt eenige nieuwigheyt ontstaet, is Verwonderinge; dit is een saeck, die den mensch alleen eygen is, om datse den lust van de kennisse der oorsaecken opweckt.
	Vreugde, die wt de inbeeldinge van yemants eygen magt ende bequaemheyt ontstaet, is die verheffinge des gemoets, die men Roem-sugt noemt, de welcke, indiense gegront is op ondervindinge van dingen, die yemant selfs van te vooren heeft wtgevoert, soo isse niet anders als een Vaste verseeckertheyt op sijn selven; maer indiense gegrondt is op de pluymstrijckerije van andere, soo is het Ydelen Roem; ’t welck een naem is, die haer eygentlijck gegeven wort; om dat een welgegronde Verseeckertheyt op sijn selven wtwerckt, dat wy yets bestaen derven; ’twelck een valsche vast-stellinge van sulcx te kunnen, niet en doet; en wort daerom met regt een Waen genoemt.
	De Droefheyt, de welcke wt die opinie ontstaet, datmen gebreck van magt heeft, is een Verslagentheyt des gemoets.
	Den Ydelen Roem, de welcke bestaet in het veynsen, dat wy soodanige bequaemheden souden hebben, die wy weten dat in ons niet en zijn, valt gemeenlijck in alle jonge luyden, ende wort door de historien ende versieringen, die men van sommige personen maeckt, meer en meer gequeeckt ende opgevoedt; doch wort dickwils door den ouderdom ende de aenwassende jaren, ofte door eenige bedieninge, daerse in gestelt werden, verbetert.
	Den Schielijcken, ofte Haestigen Roem, is die passie, de welcke dese Grimatsen maeckt, die wy Lacchen noemen; ende wort gemeenlijck veroorsaeckt, of door een schielijcke daet, die haer aenstaet, om datse de selve gedaen hebben; ofte door de apprehensie van yets, dat in andere leelijck en mismaeckt is, de welcke dan by haer vergeleecken zijnde, soo wetense haer selven daer schielijck over toe te juychen; ende valt gemeenlijck in haer aldermeest, die wel willen weten,  dat de minste bequaemheden in haer zijn; en derhalven soo wordense gedwongen om haer in eygen gunste te bewaren, door diense soo veel onbequaemheden ende onvolmaecktheden in andere aenmercken. Soo dat dan veel gelachs over de gebreecken van andere een teecken van kleynmoedigheyt is; want het is een van de eygen wercken van een hoogdravendt gemoet, andere luyden van beschimpingen te bevrijden, ende sig selven met de alderbequaemste te vergelijcken.
	Daer-en-tegen een Schielijcke Verslagentheyt des gemoets is de passie, die het Weenen, ofte Schreyen veroorsaeckt; de welcke van wegen soodanige toevallen ontstaet, die schielijck een stercke hoop, ofte den pylaer daer de luyden haer magt op steunt, komen weg te nemen. En soodanige luyden zijn dese passie meest onderworpen, die haer gemeenlijck op wtterlijcke behulp-middelen komen te verlaten, gelijck als Vrouwen ende Kinderen. Derhalven soo schreyen sommige over het verliesen van haer Vrienden; andere wederom hier over, datse soo weynig vrientschap van haer genieten mogen; en andere wederom, om dat hare gedagten van weer-wraeck al te schielijck, door de tusschen-komende versoeninge gestuyt worden. Maer in wat voor-vallen, dat het oock mag zijn, soo is het Lacchen ende Weenen, niet anders, als een schielijcke beweginge; doch de tijt ende de gewoonte nemense beyde weg; want men siet selden yemant over oude beuselingen Lacchen, ofte over een oude swarigheyt Weenen.
	De Droefheyt, die in yemant ontstaet, om datter in hem eenige gebreecken van bequaemheyt ontdeckt worden, geeftmen de naem van Schaemte; ofte is een passie, die het selvige openbaert, wanneer yemant, over diergelijcken gebreck, in sijn aengesigt Root ende Gebloost wort, ende bestaet in het begrijpen van eenige dingen, die oneerlijck zijn; ja is in Jonge luyden prijselijck, om dat het een teecken is van de liefde, diese tot een goede reputatie hebben. In oude luyden is het een teecken van het selvige, maer om dat het dan al te laet ende te ontijdig komt, soo is het in haer niet seer prijselijck.
	De Veragtinge van een goede reputatie, wort Onbeschaemtheyt genaemt.
	De Droefheyt, die wy over een ander sijn swarigheyt ende  verdriet hebben, is Barmhertigheyt; ende ontstaet wt dese inbeeldinge, dat ons diergelijcke swarigheyt oock soude kunnen over-komen; en derhalven wortse oock somtijts Mededogentheyt genaemt. En wat die swarigheyt belangt, die wt een overgeven boosheyt ende godloosheyt ontstaet, daer hebben de beste luyden de minste barmhertigheyt mede; ende die gene hebben oock over de selve swarigheyt de minste barmhertigheyt, de welcke dencken, datse aen de selve minst schuldig zijn.
	Veragtinge, ofte een kleyn gevoelen over de swarigheyt van andere, is het gene, ’t welck de menschen Wreetheyt noemen; ontstaende wt de securiteyt van haer eygen fortuyn. Want ick kan my niet inbeelden, dat het mogelijck soude kunnen zijn, dat yemant sijn vermaeck soude kunnen scheppen in een anders schade ende verdriet, sonder een ander oogmerck te hebben.
	De Droefheyt, die yemant heeft over den goeden wtkomst, die yemant gekregen heeft, als hy met yemant anders, na het selvige ampt, ofte yets anders staet, indiender moeyte en arbeyt wert bygevoegt, waer doorse beyde haer best doen, om malkander in bequaemheden gelijck te zijn, ofte malkanderen daer in te overtreffen, wort Emulatie genaemt. Maer indiense vergeselschapt is met soo een genegentheyt, om den anderen, die na de selvige dingen staet, t’eenemael te beletten ende t’onder te brengen, soo wortse Nijdt genaemt.
	Wanneer datter in de menschen over ende weder eenige Appetijten ende Afkeerigheden, Hoopen ende Vreesen ontstaen, over een en de selvige saeck; ende datter geduyriglijck op malkanderen in onse gedagten goede ende quade gevolgen, om de saeck, dieder is voorgestelt, te doen, ofte te laten, op komen; soo dat wy somtijts lust hebben om de selve te doen, ende somtijts een afkeer om de selve te laten; en dat wy somtijts hoop hebben, dat wy bequaem zijn om de saeck wt te voeren, en dat wy somtijts vreesen de selve aen te vaerden; dan wort die gantsche somme van onse Appetijten, Afkeerigheden, Hoop ende Vreese, die soo lange geduyrt heeft, tot dat de saeck gedaen is, ofte tot dat wy dencken datse ons onmogelijck is, Deliberatio, Overlegginge genaemt.
	Derhalven soo en kander geen Overlegginge zijn van dingen, die al gepasseert zijn, om dat het t’eenemael blijckt, dat het onmogelijck is, de selvige te veranderen; nochte daer en is oock geen Overlegginge, van dingen die men weet, ofte denckt, dat onmogelijck zijn, om dat soodanigen Overlegginge, t’eenemael ydel ende te vergeefs is. Maer van de dingen, die onmogelijck zijn, als wy meenen, datse mogelijck zijn, daer mogen wy eenige Deliberatien over nemen; om dat wy niet en weten, dat wy te vergeefsen arbeyt doen. Ende dit wort dan Deliberatie genaemt; om datmen daer door, aen de Vryheyt, die wy hebben, om yets te doen, ofte te laten, een eynde stelt, volgens onsen eygen Appetijt ende Afkeerigheyt.
	Dese over ende weer-gaende successie van Appetijten, Afkeerigheden, Hoopen en Vreesen, is in alle andere levendige schepselen niet minder, alsse in den mensch is; en derhalven soo hebben de beesten oock van gelijcken hare Deliberatien.
	Alle Deliberatien worden dan gesegt te Eyndigen, wanneer dat gene, van ’twelck men gedelibereert heeft, gedaen is, ofte voor onmogelijck gehouden wort; om dat wy tot die tijdt toe de Vryheyt blyven behouden, om onse Deliberatien in’t werck te stellen, ofte na te laten, volgens onsen eygen Appetijt, ofte Afkeerigheyt.
	In onse Deliberatien, is den laetsten Appetijt, ofte Afkeerigheyt, immediatelijck volgende op het doen ende laten van dien, dat gene, het welck wy Wille noemen, dat is de Actie van Willen, ende niet de faculteyt van dien. Soo dat de beesten, die eenige Deliberatie hebben, oock nootsaeckelijck een Wille hebben. De Definitie vanden Wille, die men in de Schoolen haelt, dat het een Redelijcken Appetijt soude zijn, kan ick niet voor goet keuren; want indien het soo was, soo souder geen Voluntaire Actie tegen de reden kunnen zijn: Want een Voluntaire Actie is dat gene, ende niet yets anders, als ’twelck van den Wille voort komt. Maer indien wy seyden in de plaets van een Redelijcken Appetijt, dat het een Appetijt was, die wt een voorgaende Deliberatie ontstaet, soo is de Definitie even gelijck als de gene, die wy hier gegeven hebben; namentlijck, dat den Wille den laetsten Appetijt in het Delibereren is. Ende alhoewel wy in onse gemeene t’samen-spreeckingen seggen, dat yemant eens een wille gehadt heeft,  om ’t een of ’t ander te doen, ’twelck hy daer na niet gedaen en heeft; soo is evenwel dit nogtans eygentlijck niet anders, als een Inclinatie geweest, de welcke geen Actien kan maecken, datse Voluntair zijn; om dat de Actie niet daer van, maer van de laeste Inclinatie, ofte Appetijt afdaelt. Want indien de tusschen-komende Appetijten eenige actie Voluntair maeckten; soo souden dan oock, om de selvige reden, alle tusschen-komende Afkeerigheden deselve actie oock Involuntair kunnen maecken, en soo soude een en de selve Actie te gelijck Voluntair ende Involuntair wesen kunnen.
	Hier wt blijckt het dan, dat niet alleen de Actien, de welcke haer begin hebben van de Begeerlijckheyt, Ambitie, Lust ende andere Appetyten, die men heeft tot de saeck, die men sig voorstelt; maer dat oock alle die Actien, de welcke haer begin nemen van de Afkeerigheyt, ofte Vreese, van dese gevolgen, de welcke op de nalatigheyt komen te volgen, Voluntaire Actien zijn.
	De manieren van spreecken, waer mede de Passien gemeenelijck worden wtgedruckt, zijn ten deele de selve, ende ten deele onderscheyden van dese, waer door wy onse gedagten wtdrucken. Ende eerst soo kunnen in het algemeen alle Passien Indicativè wtgedruckt worden: gelijck als, Ick beminne, ick vreese, ick ben blyde, ick overwege, ick wil, ick bevele. Maer sommige van dien hebben eenige bysondere wtdruckingen door haer eygen selven, de welcke nogtans geen affirmatien en zijn, dan wanneerse dienen, om andere besluyten te maecken, behalven die van de Passie, daerse wt ontstaen. De Deliberatie wort Subjunctivè wtgedruckt; het welck een maniere van spreecken is, om eenige conditien, ende stellingen met hare gevolgen te beteeckenen, gelijck als men seyt: Indien dit gedaen wort, dan sal dat volgen: ende en verscheelt niet van de maniere van spreecken, diemen in een Redeneeringe gebruyckt, wtgenomen, dat de Redeneeringe in algemeene woorden, en de Deliberatie meestendeel in bysondere gedaen wort. De maniere van spreecken in Begeerte ende Afkeerigheyt geschiedt Imperativè. Doet dit, Laet dat: het welck dan voor een Bevel moet gehouden worden, wanneer de luyden, tot de welcke het gesproocken wort, verpligt zijn, om het selve te doen, ofte te laten; andersins ist een maniere van Biddinge, ofte Raetgevinge. De maniere van spreecken ontrent Roem-sugt, Gramsteurigheyt, Barmherhertigheyt ende Wraeck-gierigheyt, wort Optativè wtgedruckt. Maer daer is een eygen wtdruckinge voor de Begeerte om yets te weten, de welcke Interrogativè geschiedt, gelijck als; Wat ist, wanneer sal ’t zijn, hoe ist gedaen, en waerom soo? Ick en vinde geen andere manieren van spreecken, om de Passien wt te drucken. Want vloecken, sweeren, schelden, ende diergelijcke dingen meer, beteeckenen geen reden, maer de werckinge van een tong, die sulcks gewoon is. Dese manieren van spreecken, seg ick te zijn wtdruckingen, ofte Voluntaire beteeckenissen van onse Passien; maer het en zijn geen seeckere ende onfeylbare teeckenen van dien; om datse yeder een na sijn welgevallen kan gebruycken, het zy hy soodanige Passien heeft, ofte niet. De alderseeckerste teeckenen van tegenwoordige Passien, die moeten wt het aengesigt, wt de bewegingen van het lighaem, ende wt de actien ende oogmercken, de welcke wy weten, dat yemant heeft, afgehaelt worden.
	Ende om dat in alle Deliberatien, de Appetijten ende Afkeerigheden verweckt worden door het voorsien van goede ende quade gevolgen, of door het navolgen van een actie, waer over wy onse Deliberatien hebben; so moeten van gelijcken de goede, ofte quade wtwerckingen van dien, oock afhangen aen het voorsien van een lange Keten van gevolgen, welckers laetste eynde seer selden van yemant gesien wort. Maer voor soo veel als yemant siet, dat het Goedt in dese gevolgen grooter is, dan het Quaedt, soo is den gantschen Keten van dat gene niet anders, als dat van de Schrijvers, Bonum apparens, Waerschijnelijck Goedt genaemt wort. Ende daer-en-tegen als het Quaedt meerder schijnt als het Goedt, soo heetmen dat niet anders als Malum apparens, Waerschijnelijck Quaedt. Soo dat de gene, die door ondervindinge, ofte redeneeringe, de grootste ende seeckerste gevolgen voorsiet, alderbest by hem selven delibereert; ende is bequaem om aen andere, als hy wil, den besten raet te geven ende te verschaffen.
	Een geduyrigen voorspoedigen wtkomst in het verkrijgen van de dingen, die yemant van tijt tot tijt begeert, noemen wy Felicitas, Gelucksaligheyt. Ick versta hier de Gelucksaligheyt van dit leven; want terwijle wy in dit leven zijn, kander niet beter als de Gerustheyt des gemoets bedagt worden; om dat het leven selfs niet anders en is, als een geduyrige beweginge, soo en kan het noyt sonder eenige Begeerte, ofte Vreese zijn, als dan, wanneer het sonder Sinnen is. Wat voor een soorte van Gelucksaligheyt Godt voor de gene geordineert heeft, die hem met alle eerbiedigheyt eeren, sal niemant kunnen weten, voor en al-eer hy de selve komt te genieten: Bestaet de Gelucksaligheyt in eenige Vreugde, soo isse nu al soo onbegrijpelijck, als het woort Beatifica visio, dat de Geleerde gebruycken, ende mede niet en kan verstaen worden.
	De maniere van spreecken, waer door de menschen haer gevoelen van de Goetheyt van eenig ding te kennen geven, is Prijs en Loff: Waer door datse de magt ende de grootheyt van yets te kennen geven, is Grootmaeckinge: Ende dat gene, waer doorse het gevoelen, datse van yemants Gelucksaligheyt hebben, te kennen geven, wort van de Griecken EEEEEEEEός genaemt, waer toe wy geen woort in onse tale en kunnen vinden. Dit sal dan genoeg geseyt zijn van de Passien, voor soo veel het tot ons tegenwoordige Oogmerck strecken kan.

CAP. VII.
Van het Vol-eyndigen ende Besluyten der Discoursen.

VAn alle Discoursen, die door de begeerte van wetenschap geregeert worden, wort op het laetste een Eynde gemaeckt, ofte door verkrijginge, ofte door overgevinge; ende over al waer datter in den keten van een Discours yets tusschen komt, dat de schakels van een scheyt, daer moet voor die tijt een Eynde gereeckent worden.
	Indien het Discours t’eenemael inwendig in het gemoedt gevoert wort, soo bestaet het wt soodanige gedagten, dat de saeck sal zijn, ende niet en sal zijn; ofte datse heeft geweest, en niet en heeft geweest, soo over ende weder. Derhalven wanneermen het Discours van yemant komt af te breecken, soo laetmen hem in een Vermoeden, of de saecke sal zijn, ofte niet; ofte datse heeft geweest, ofte niet; dit alles dan moet  voor dat gene gehouden worden, datmen Opinio noemt. Ende dat gene, het welck een over ende weer-gaende Appetijt is in het overwegen van Goedt en Quaedt, dat selvige is oock een over ende weer-gaende Opinie in de ondersoeckinge van een gepasseerde, ofte toekomende waerheyt: Ende gelijck als den laetsten Appetijt in onse Deliberatien Wille genaemt wort, soo wort oock de laetsten Opinie in de ondersoeckinge van een gepasseerde, ofte toekomende waerheyt OORDEEL genaemt, ofte een Resolutie ende finale sententie van de gene, die het Discours gevoert heeft. Ende gelijck als den geheelen keten van onse over ende weer-gaende Appetijten, in de ondersoeckinge van Goedt ende Quaedt, Deliberatie genaemt wort; soo wort oock den gantschen keten van over ende weer-gaende Opinien, in de ondersoeckinge van dingen, die Waer, ofte Valsch zijn, TWYFFELINGE genaemt.
	Daer en kan geen Discours, hoedanig dat het oock is, in een absoluyte kennisse van een saeck, die gepasseert is, ofte noch te komen staet, zijn Eynde nemen. Want ten aensien van de kennisse van de daet, soo ontstaet de selve oorspronckelijck wt de Sinnen; ende daer na altijt wt de Memorie. En wat nu de kennisse van een Gevolg aengaet, de welcke Wetenschap genaemt wort, gelijck ick te vooren geseyt hebbe; die en is niet absoluyt, maer staet op eenige conditien. Niemant kan door sijn Discoursen te weten komen, dat Dit, of Dat, is, geweest heeft, ofte zijn sal; want dan soud’ hy yets absoluytelijck weten; maer hy kan het niet weten, als op dese wijse; Indien Dit soo is, dan sal Dat soo wesen; indien Dit geweest heeft, dan heeft Dat geweest; indien Dit wesen sal, dan sal Dat wesen; het welck niet anders en is, als yets op Conditien weten; en dan weetmen het gevolg van d’eene saeck op d’ander niet; maer men weet het gevolg van een naem van een saeck tot een andere naem van de selve saeck.
	En derhalven, wanneer het Discours in een spraecke gestelt ende met de Definitie der Woorden begonnen wort, ende voort gaet met het t’samen-voegen van de selve tot generale Affirmatien, ende dese Affirmatien dan wederom tot Syllogismi gemaeckt worden, dan wort het Eynde, ofte de laetste somme van dit Discours, het Besluyt genaemt; ende de gedagte van het gemoedt, die daer door beteeckent wort, is die conditioneele kennisse, ofte kennisse van de gevolgen der woorden, de welcke gemeenlijck WETENSCHAP genaemt wort. Doch indien den gront-slag van soodanigen Discours niet wt Definitien bestaet; ofte indien de Definitien niet wel en onregtmatiglijck tot Syllogismi zijn t’samen-gevoegt, so kan het Eynde, ofte het Besluyt van het Discours, wederom niet anders als een OPINIE wesen, te weten, van een waerheyt van yets, datter geseyt is, alhoewel dat het somtijts in ongerijmde ende sinneloose woorden, die men gantsch niet verstaen en kan, is voortgebragt. Wanneer twee, ofte meer luyden, kennisse hebben van een ende het selve feyt, soo seytmen, dat soodanige daer van onder malkanderen BEWUST zijn, het welck soo veel beteeckent, datse het met malkanderen te samen weten; en om dat soodanige luyden de alderbequaemste getuygen zijn van dingen, die onder haer zijn voorgevallen; soo is het, en het sal altijt voor een snoode daet gereeckent worden, als yemant yets tegen sijn Gemoedt, ofte Conscientie spreeckt; ofte wanneer yemant tot soodanigen werck gedwongen, ofte door andere middelen daer toe gebragt wort: Soo dat de bepleytinge van de Conscientie tot allen tijden met seer grooten aendagt ende neerstigheyt is aengehoort. Naderhant soo hebben de luyden oock een Metaphorisch, of Oneygentlijck gebruyck van het selvige wort gemaeckt, nemende het voor de kennisse, diese van haer heymelijcke gedagten, ofte verborgen feyten hebben; soo dat het voor een Rethorische wijse van spreecken moet gehouden worden, als men seyt dat de Conscientie duysent getuygen is. Eyndelijck soo hebben die luyden, die haer eygen nieuwe gevoelens al te seer beminnen (alhoewelder niet ongerijmder kan bedagt worden) ende de selve al te harneckiglijck staende houden, oock dese hoog-geëerde naem van Conscientie aen hare opinien gegeven; als ofse wilden hebben, dat het onwettiglijck soude schijnen, hare opinien te veranderen ende tegen te spreecken: alsoo voor-gevende, dat hare opinien waeragtig zijn, niet datse sulx voor seecker weten, maer om datse dat soo dencken, en haer inbeelden.
	Wanneer yemants Discours met geen Definitien begint, soo begint het met een Contemplatie, die hy van sijn eygen  selven heeft, ende dan moet dit noch al een Opinie genaemt worden: ofte het Discours dat moet beginnen met een spreucke van een ander, die dan soodanig behoort te wesen, datmen aen sijn bequaemheyt, om de waerheyt te weten, nochte aen sijn eerlijck gemoedt, dat hy yemant bedriegen sal, niet en behoeft te twijffelen; ende dan is het Discours niet soo seer, aengaende de saeck, als wel aengaende de Persoon; soo dat het Besluyten, Voleyndigen van het Discours, dan GELOOF ende VERTROUWEN genaemt wort: Vertrouwen op de Persoon; Gelooff, beyde van de Persoon, ende van de waerheyt van het gene, dat hy gesproocken heeft. Soo datter in het Gelooff twee opinien zijn, d’eene is aengaende het gene, dat de Persoon gesproocken heeft, d’ander’ is aengaende de deugt van den persoon, waer door men soo veel te ligter gelooven kan. Op yemant Vertrouwen, ofte yemant gelooven, zijn dingen, die een en het selvige beteeckenen, namentlijck, een gevoelen van de waerheyt van de persoon: maer te gelooven watter geseyt wort, beteeckent alleenlijck een gevoelen, ofte opinie van de waerheyt, van het gene datter gesproocken is. Maer hier moetmen aenmercken, dat dese maniere van spreecken, Ick geloove in (gelijck oock de Latijnen haer Credo in, ende de Griecken haer πιστέυω έις hebben) nergens anders is gebruycklijck geweest, als in de schriften der Godts-geleerde. In plaets van dese maniere van spreecken, wort in andere schriften gestelt, Ick Geloove hem, Ick Vertrouw’ hem, Ick Steune op hem; ende in het Latijn, Credo illi, Fido illi, ende in het Griecx πιστέυω άυτω. En om dat dit woort onder de Kerckelijcke soo een bysonder gebruyck gehadt heeft, soo is het oock daer van daen gekomen, datse onder malkanderen, aengaende het regte Voorwerp van het Christen-gelooff, soo qualijck hebben kunnen over-een-komen.
	Doch door het Gelooven in, gelijck als in de Artijckelen des Geloofs staet, wort verstaen, niet een vertrouwen op de Persoon; maer een belijdenisse ende erkentenisse van die leere: want het zijn de Christenen alleen niet, maer selfs oock alle andere soorten van menschen gelooven oock soodanig in Godt, datse dat alles voor de waerheyt houden, datse hem hooren seggen, het zy datse het dan verstaen, ofte niet; het welck dan al het Gelooff ende Vertrouwen is, dat yemant  van een Persoon hebben kan, hoedanig dat hy oock soude mogen zijn: Doch alle menschen en gelooven de leere van de Artijckelen des Christelijcken Geloofs niet.
	Hier wt magmen dan besluyten, wanneer wy yets van het gene, datter gesproocken is, komen te gelooven waeragtig te zijn, door eenige bewijsen genomen, niet van de saeck selfs, ofte van de beginselen der natuyrlijcke Reden, maer van de authoriteyt ende het goede gevoelen, dat wy van hem hebben, die sulcks gesproocken heeft; dat dan den Spreecker, ofte de Persoon in den welcken wy gelooven, ofte op wien wy ons vertrouwen stellen, ende wiens woorden wy aennemen, het Voorwerp van ons geloof is; en de Eere die men doet met hem te gelooven, die doet men hem alleenlijck. Dien-volgende, wanneer wy gelooven, dat de Schriftuyre Godts woort is, soo steunen, vertrouwen en gelooven wy op, en in (om dat wy van Godt selfs geen boven-natuyrlijcke openbaringe hebben) de Kerek, welckers woorden wy dan aennemen, ende daer mede te vreden zijn. Ende de gene, die dat gelooven, dat haer een Propheet in Godts name verhaelt, die neemt het woort van dien Propheet aen, hy eert hem, hy vertrouwt hem, en gelooft hem, aengaende de waerheyt van die dingen, die hy hem verhaelt heeft, het zy dat het dan een waer, ofte valsch Propheet is. Ende soo is het oock met alle andere historien gelegen. Want indien ick alle die heldthaftige en beroemde daden, dieder van Alexander en van Caesar geschreven zijn, niet en konde gelooven; soo en kan ick niet dencken, dat den Geest van Alexander, ofte Caesar, ofte eenig ander lighaem, regtveerdige oorsaeck hebben soude, om onvergenoegt te zijn, dan alleenlijck den History-schrijver selfs. Livius heeft eens geseyt, dat de Goden een Koe hebben doen spreecken; en indien wy het niet gelooven en willen, soo en hebben wy nochtans van Godt geen, maer wel van Livius, een quaet vertrouwen. Soo dat hier wt dan klaerlijck blijckt; dat alle het gene, dat wy komen te gelooven op geen andere redenen, dan die van ’s menschen authoriteyt ende Schriften genomen zijn, ’t zy datse dan van Godt gesonden zijn, ofte niet, anders niet en is, als een gelooff, dat alleen op menschen steunt. 

CAP. VIII.
Van de Deugden des Verstants, (ofte Intellectuales Virtutes) ende der selver gebreecken.

IN alle soorten van onderwerpen, is de DEUGT in het algemeen yets, ’t welck voor een wtnementheyt, ofte wtsteeckentheyt gehouden wort, de welcke in een vergelijckinge met andere dingen bestaet: want indien alle dingen in alle menschen even-al-eens waren, soo souder niet kunnen gevonden worden, datmen om sijn wtnementheyt soude moeten prijsen. Door de DEUGDEN DES VERSTANTS, of Virtutes Intellectuales, worden altijt soodanige bequaemheden van het gemoedt verstaen, die de menschen komen te prijsen, hoog te agten, en diese wel wensten dat in haer bevonden wierden; en gemeenlijck geeftmense de naem, van een GOET VERNUFT; alhoewel dat het selvige woort Vernuft oock gebruyckt wort, om een bysondere bequaemheyt van eenige andere te onderscheyden.
	Dese Deugden des Verstants, of Intellectuales Virtutes, zijn van tweederley aert; sommige zijn Natuyrlijck, ende sommige worden Verkregen. Door het woort Natuyrlijck versta ik hier dat gene niet, ’t welck den mensch van sijn geboorten-dagh by hem heeft, ’t welck niet anders en zijn, dan de Sinnen, waer in de menschen van malkanderen, en oock van het domme Vee soo weynig verschelen, dat het verschil onder geen Deugden kan gereeckent worden: Maer ick verstae daer door sodanigen Vernuft, het welck alleen door het gebruyck ende ondervindinge, sonder eenige methode, sonder opqueeckinge, sonder oeffeninge ende onderwijsinge verkrgen is. Dit NATUYRLIJCKE VERNUFT dan bestaet voornamentlijck in twee dingen; namentlijck in een Geswinde ende Vlugge Inbeeldinge, wanneer de gedagten, met een bequame vaerdigheyt, geduyrig op malkanderen volgen; ende in een Bestendige, ofte Vaste Bestieringe, om tot een goedt oogmerck te geraecken. Daer-en-tegen, soo maeckt  een loome ende traege Inbeeldinge dat gebreck van het gemoet, ’t welck gemeenlijck DOMMIGHEYT ende PLOMPHEYT, somtijts oock met andere namen genoemt wort, de welcke een traegheyt ende loomheyt om beweegt te worden, te kennen geven.
	Dit verschil van gauwigheyt wort veroorsaeckt door dat groote onderscheyt, ’t welcker ontrent de passien van de menschen bevonden wort; de welcke soodanig zijn, dat eenige dit, ende eenige wederom wat anders haten, ofte beminnen: soo dat sommige menschen haer gedagten dit henen, ende sommige wederom dat henen laten loopen; waer door datse dan de dingen, de welcke door haer inbeeldingen passeren moeten, verscheydentlijck aenmercken. En dewijl datter in de successie van de menschelijcke gedagten, in de dingen daerse op dencken, niet en kan worden aengemerckt, dan alleen waer inse malkanderen gelijck, ofte ongelijck zijn, ofte waer toe datse dienen, ofte hoe datse tot soodanigen saeck kunnen dienen, soo wort van die gene, die dese gelijckheden ende over-een-komingen aenmercken, by aldiense van andere selden zijn aengemerckt, gesegt, datse een goet vernuft hebben, waer door in dese gelegentheden een goede Fantasie, of Inbeeldinge verstaen wort. Maer de gene, die haer Onderscheydentheden ende Ongelijckheden, ’twelck genaemt wort Onderscheyden, ende Oordeelen tusschen dese ende gene saeck, wel komen aen te mercken, ingevalle dat het onderscheyt te maecken swaer valt, soo segtmen van haer datse een Goedt Oordeel hebben: bysonderlijck, wanneer dat sulcks geschiedt in een dagelijckschen ommegang ende andere besigheden, in de welcke datmen tijt, plaets, ende personen moet onderscheyden, soo wort dese Deugt DISCRETIE genaemt. De eerste, dat is, het Vernuft sonder de hulpe van het Oordeel ende Discretie, die en wort niet als een Deugt aengepresen; maer de laetste, dat is, het Oordeel ende Discretie, die worden daer, sonder hulpe van het Vernuft, voor gerecommandeert. Behalven het onderscheyt van tijdt, plaets ende personen, het welck tot een goedt Vernuft nootsaeckelijck is, soo worter oock vereyst, dat de gedagten dickwils op haer oogmerck toegepast worden, dat is, datter een gebruyck van moet gemaeckt worden. Dit gedaen zijnde, soo sal hy, die met die  Deugt versien is, ligtelijck die gelijckheden kunnen verkrijgen, de welcke niet alleen aengenaem zijn, om datse sijn Discours klaerder maecken, ende het selvige met nieuwe ende bequame Metaphoraes op-proncken, maer oock van wegen de seldsaemheyt van de wtvindinge. Maer wanneer datter by een groot Vernuft geen bestendigheyt, nochte Bestieringe tot een seecker oogmerck gevonden wort, dan is soo een Vernuft een soorte van Wtsinnigheyt, waer aen die gene vast zijn, de welcke over een seeckere saeck redeneerende, daer van worden afgeruckt, door yder ander ding, dat haer in den sin schiet, soo datse dan, tot soo vele Overgangen ende Parentheseis vervallende, haer selven t’eenemael komen te verliesen; voor welcke soorte van Dwaesheyt ick tegenwoordig noch geen naem en wete; doch wat de oorsaeck belangt, die ontstaet somtijts wt gebreck van Ondervindinge, waer door dat sommige dingen aen soo een nieuw ende ongemeen schijnen, daer nochtans andere veel Ondervindinge van hebben; en somtijts ontstaet de oorsaeck wel wt Kleynmoedigheyt, waer door dat aen soo een sommige dingen groot en wonderlijck schijnen, die een ander nochtans maer voor beuselingen houden sal. Derhalven dan, de dingen die haer groot ende ongemeen schijnen, die agtense waerdig om te vertellen aen andere, maer de selve weten haer allenxkens en by trappen van het voorgenome Discours af te trecken.
	In een goet Rijm-stuck, het zy dat het Epicum, of Dramaticum is, soo oock in Sonnetten, Epigrammata, ende andere soorten wort een goet Oordeel ende Vernuft vereyst; nochtans soo moet het Vernuft hier aldermeest wtmunten; om datse aengenaem zijn, alsse wat extravagéren: maer sy moeten van wegen haer groote Indiscretie niet onaengenaem gemaeckt worden.
	In het beschrijven van een Historie moet het Oordeel aldermeest wtmunten; om dat een goede Historie hier in bestaet, dat in het beschrijven van de selve een goede order gehouden, dat de waerheyt van de waerschijnlijcke en versierde dingen wel onderscheyden wort, ende datmen die daden alleen maer wtkiest, die alderdienstigst zijn, om van de nakomelingen geweten te worden: het Vernuft heeft alleen plaets in het op-proncken van den stijl, ende maniere van spreecken,  die den Schrijver komt te gebruycken.
	In soodanige redenen, die tot Lof van d’een’ of d’andere saeck gedaen worden, of die men gebruyckt, om yemant lustig deur te halen, daer heeft het Vernuft oock de overhant; om dat het oogmerck van de gene, die soo een reden voert, niet en bestaet om de waerheyt van de saeck wt te vinden, maer om de saeck te veragten, ofte te prijsen, het welck dan door deftige, ofte geringe vergelijckingen gedaen wort. Het Oordeel wijst hier maer alleen aen, wat omstandigheden een saeck prijselijck, ofte veragtelijck maecken.
	In soodanige Redenen, waer door men yemant tot yets aenmaent, ofte in Pleydoyen als de waerheyt by-wijlen een weynig vermomt ende verbloemt wort, dan worter somtijts meer Verstants, en somtijts meer Oordeels vereyst, na dat het dan best schijnt gelegen te komen.
	Wanneer datmen op een onfeylbare ende onwederspreeckelijcke wijse yets bevestigen, ofte bewijsen wil; ofte wanneer datmen yemant moet Raet geven; ofte wanneer datmen wt yemant een opregte waerheyt wil wtvisschen, soo isser een goedt Oordeel van nooden; wtgenomen dat het somtijts gebeurt, dat het Verstant door een bequame gelijckenisse moet verligt worden, en dan komt het Vernuft hier voor soo veel te passe. Maer wat hier de Metaphorise manieren van spreecken belangt, die moeten in dese gelegentheyt t’eenemael worden buyten gesloten, dewijl het seeckerlijck openbare bedriegerijen zijn; derhalven soude het een groote dwaesheyt wesen, de selve in soodanige gelegentheden toe te laten.
	En soo wanneer datter in een Discours, hoedanig het oock soude mogen zijn, gebreck van Discretie, ofte onderscheyt te maecken, schijnt te wesen, hoe extravagant het Vernuft oock is, soo salmen evenwel soodanigen Discours maer houden voor een teecken, datter gebreck van Verstant is; het welck niet geschieden soude, als men siet datter Discretie gebruyckt wort, alhoewel dat het Vernuft oock maer gemeen is.
	De heymelijcke gedagten van de menschen gaen over heylige en onheylige, over reyne en vuyle, over sware en ligte saecken, sonder daer eenige schaemte, ofte berispinge over te ontfangen. Doch met de Discourssen die in woorden bestaen, is het alsoo niet gelegen, daer kan men wel eenige schaemte  en schande en berispingen van krijgen, doch voor soo verre als het oordeel van tijt, plaets ende personen sal mede brengen. Ymant die sigh bemoeyt met het ontleeden van menschelijcke lighamen, die magh wel schrijven en spreecken van obscene dingen, om dat hy het niet en doet om sijn playsier, maer om het gemeene welvaren der menschen daer mede te bevorderen: doch indien yemant anders, wiens beroep het niet mede brengt, zijn extravagerende ende vermaeckelijcke gedagten van soodanige dingen op het papier stelde, gelijcker soodanige wel geweest zijn, soo moetmen die niet anders agten, als voor luyden, die, in den dreck gewentelt hebbende, haer dan noch onder eerlijck geselschap vermengen willen; en dit is het gebreck van Discretie, het welck dat onderscheyt maeckt. Wederom, yemant mag met onagtsaemheyt, ende in een familiaer geselschap met aequivocale beteeckenissen en rijmende woorden spreecken, en dat met luyden die van een wtnement vernuft zijn; maer in een openbare Reden, die voor onbekende personen, ofte die wy eenige eerbiedigheyt schuldig zijn, gedaen wort, daer en kan geen Opsmoeckinge in de woorden wesen, de welcke voor geen dwaesheyt gereeckent wort; en dit onderscheyt bestaet alleenlijck in het gebreck van Discretie. Derhalven, alsser aen ’t Vernuft yets ontbreeckt, soo en is het geen Fantasie, datter ontbreeckt, maer het is Discretie dieder van nooden is. Soo dat Oordeel sonder Fantasie Vernuft is, maer Fantasie sonder Oordeel moet voor geen Vernuft gehouden worden.
	Wanneer yemants gedagten, die een oogmerck voor handen heeft, loopende over een heel deel saecken, aenmercken hoe datse tot die oogmercken dienen kunnen; ofte wat oogmerck sy daer toe souden kunnen brengen; indien dese aenmerckingen soodanig zijn, datse niet seer ligtelijck kunnen worden wtgevonden, ofte die niet veel gebruyckelijck zijn, dan wort het Vernuft van soo een VOORSIGTIGHEYT genaemt, ende hangt aen veel Ondervindinge ende Geheugenisse van dingen, die malkanderen gelijck zijn, ende hare gevolgen, die daer aen vast zijn. In dese gelegentheyt isser soo veel onderscheyt van menschen niet, gelijcker wel is in hare Fantasien en Oordelen; om dat de Ondervindinge van luyden, die met malkanderen in ouderdom over-een-komen,  niet seer ongelijck en is, als alleen ten dien aensien, dat den eenen soo veel Ondervindinge niet en heeft als den anderen; maer sy is gelegen in verscheyde gelegentheden, dewijl yder een sijn bysondere ende eygen oogmercken heeft. Een Huysgesin ende een Koninckrijck wel te regeeren, zijn geen onderscheyden trappen van de Voorsigtigheyt; maer het zijn verscheyde soorten van besigheden; niet meer als een schilderije in het kleyn, ofte die soo groot, ofte grooter is dan het leven wt te schilderen, voor verscheyde trappen van de Konst moeten gehouden worden. Een goet Vader des huysgesins is veel Voorsigtiger in de dingen, die sijn eygen huys-houdinge aengaen, dan een Raets-heer in de dingen van een ander wesen kan.
	Indien men by de Voorsigtigheyt het gebruyck van onregtveerdige ende oneerlijcke middelen voegt, gelijcker gemeenlijck door Vreese ende Gebreck soodanige te voorschijn komen, soo ontstaet hier wt een geboge ende verdraeyde wijsheyt, die de naem van LOOSHEYT gegeven wort, het welck een teecken is van Kleynmoedigheyt; want de Grootmoedigheyt is een veragtinge van onregtveerdige ende oneerlijcke behulp-middelen. Ende dat gene, het welck de Latijnen Versutia noemen (en in het Engels Shifting, het welck dit komt te beteeckenen; dat yemant sigh selven wt een tegenwoordige ongelegentheyt, ofte perijckel helpt, met hem in een grooter ongemack te steecken; gelijck als wanneermen yemant sijn goedt soude willen ontroven, om daer een ander mede te betalen) is niet anders als een loosheyt die van te vooren gesien wort, en die sijn oorspronck van Versura heeft, het welck een ligtinge van gelt op Intrest beteeckent, tot betalinge van de loopende schulden.
	Wat nu het Verkregen Vernuft aengaet (ick verstae hier soodanigen, dat door een seeckere methode ende onderwijsinge verkregen is) daer en is geen ander dan de Reden, die gegrondet is op het regte gebruyck van de tael, de welcke dan de wetenschappen voortbrengt. Doch van de Reden ende de Wetenschap, heb ick in het vijfde ende seste Cap. gesproocken.
	De oorsaecken van dit Onderscheyt der Vernuften, zijn in de Passien gelegen; ende het onderscheyt der Passien ontstaet  ten deele wt die onderscheyden gesteltenisse des lighaems, ende oock ten deele wt de onderscheyden opvoedinge: want indien dit onderscheyt van de getempertheyt der herssenen, ofte andere instrumenten van de Sinnen, het zy inwendig, ofte wtwendig, ontstont, soo souder geen minder onderscheyt van de menschen in haer Gesigt, Gehoor, ende andere Sinnen wesen, dan in haer Vernuften ende Discretien bevonden wort. Derhalven soo ontstaet het wt de Passien, de welcke van malkanderen verschelen, niet alleen van wegen het onderscheyt der menschelijcke gesteltheyt, maer oock van wegen het onderscheyt der manieren ende opvoedinge.
	De Passien, die wel voornamentlijck ende aldermeest de onderscheydentheden des Vernufts veroorsaecken, zijn dese: meer, ofte minder Begeerte van Magt, van Rijckdommen, van Wetenschap ende van Eer; doch dese alle kunnen wel tot de eerste gebragt worden, dat is, tot de Begeerte van Magt; want Rijckdommen, Wetenschap ende Eere, zijn niet anders, dan eenige bysondere soorten van de Magt.
	Derhalven, wanneer yemant tot eenige van dese dingen geen groote Passien heeft, ende dien (gelijck men gemeenlijck seyt) het niet veel en scheelt; hoe wel hy voor soo verre, om dat hy niemant ongelijck aen doet, voor een goedt persoon moet gehouden worden; nochtans soo ist onmogelijck, dat hy een groot Vernuft, ofte veel Oordeels hebben kan. Want de Gedagten zijn ten aensien van de Begeerte altijt als Verspieders, die gints ende weer swieren, om een bequamen weg wt te vinden, waer doormen tot de begeerde dingen geraecken magh. Alle bestendigheyt van de beweginge des gemoets, ende alle geswintheyt van het selve, ontstaen hier wt. Want gelijk als gantsch geen begeerte tot yets te hebben, doot te zijn, gereeckent wort; soo houtmen het oock daer voor, dat swacke Passien te hebben, Plompheyt en Domheyt; ende Passien te hebben, die niet veel keur en weten in dese, ofte gene dingen, een BESWYMINGE is; en stercker, ofte heviger Passien tot yets te hebben, als men gemeenlijck in andere siet, is dat gene ’twelck de menschen DULLIGHEYT noemen.
	 Van dese Dulligheyt zijn by na soo veel soorten, als van de Passien selfs. Somtijts ontstaet dese ongemeene ende extravagerende Passie van de quade gesteltenisse van de instrumenten des lighaems, ofte de schade diese haer doet. Ende somtijts wort de schade ende de quade gesteltenisse door de al te groote hevigheyt, ofte lange geduyrsaemheyt van de Passie veroorsaeckt: doch in beyde dese gevallen is de Dulligheyt van een en de selvige natuyr.
	Die Passie, welckers gewelt, ofte geduyrsaemheyt, de Dulligheyt veroorsaeekt, is of groote Roem-sugt; de welcke gemeenlijck Hoovaerdigheyt ende Laetdunckentheyt genaemt wort; ofte een groote Verslagentheyt des gemoets.
	De Hoovaerdigheyt maeckt, dat den mensch Toorn ende Gramschap onderworpen is, welckers buyten-spoor-swieringe een Dulligheyt is, die men RASERNYE ende FURIE noemt. Ende dus soo sietmen het geschieden, dat die hevige en ongemeene begeerte tot Weer-wraeck, als de selvige soo diep ingewortelt is, datse in de natuyr schijnt verandert te wesen, de instrumenten van het lighaem schadelijck is, ende dat het Rasernije wort. Die buyten gemeene Liefde, met Jaloersheyt vermengt, wort van gelijcken oock Rasernije. Wanneer yemant soodanigen hoogen gevoelen van sigh selven heeft, van sijn Wijsheyt, geleertheyt, schoonheyt, van een Goddelijcke inspiratie ende diergelijcke dingen meer, soo ontstaet daer een Beswijminge wt, of soo yets, waer door de Gedagten van den mensch verstroyt, en van een getrocken worden; en wanneer datter by dese dingen daer-en-boven noch Haet ende Nijt gevoegt wort, soo moet het oock voor Rasernije gehouden worden. Soo is oock een sterck gevoelen van de waerheyt van een saeck, die van andere tegen-gesproocken wort, Rasernije onderworpen.
	De Verslagentheyt des gemoets maeckt, dat den mensch soodanigen vreese onderworpen is, die gantsch geen oorsaeck heeft, het welck een Dulligheyt is, die gemeenlijck MELANCHOLYE genaemt wort; de welcke alsoo wel blijckt in verscheyde manieren, als in het verkeeren op eensame plaetsen, in superstitieuse manieren van doen, ende in het vreesen van dese, ofte gene bysondere saeck. In’t kort, alle dese Passien, die een vreemde ende ongewoone maniere van doen voortbrengen, worden in het gemeen met de naem van Dulligheyt vereert. Maer die het de pijne-waert agte, om van alle de bysondere soorten van Dulligheden te spreecken, die souder  wel een geheel legioen kunnen te boeck stellen. Ende indien alle de Buyten-spoor-swieringen mede Dulligheden zijn, soo en isser niet aen te twijffelen, of de Passien zijn mede trappen van dien, alsse tot yets quaets strecken. Gelijck als by Exempel. Alhoewel de wtwerckinge van de dwaesheyt in haer, die een gevoelen hebben van eenige inspiratie, altijt in een mensch niet sienelijck en is, door een seer extravagerende daet, de welcke wt soodanigen Passie voortkomt. Nochtans wanneer datter vele van die luyden t’samen-spannen, soo is de Rasernije van de gantsche menigte sienelijck genoeg: Want wat kander voor een grooter bewijs van Dulligheyt bedagt worden, als datmen de gene, die onse beste vrienden geweest zijn, tragt te slaen, met steenen te goyen, ende met een leelijck gebaer de lugt vervult? Evenwel soo is dit noch al minder, als soo een gantsche menigte tragt te doen; want soo een grooten hoop is meesten-tijt genegen, om die gene wt te roeyen ende te bevegten, door wiense in haer voorigen tijdt van ongelijck zijn beschermt ende bevrijdt geweest. En indien dit in de menigte een Dulligheyt is, soo is het oock het selvige in yeder bysonder persoon: Want gelijck als yemant, die in het midden van een stille Zee is, geen geluyt en ontfangt van dat gedeelte des waters, dat naest by hem is; nochtans soo is hy wel verseeckert, dat dat gedeelte soo veel tot het ruysschen van de Zee doet, als eenig ander deel dat daer verder van gelegen is: Soo oock, alhoewel wy in een, ofte twee menschen geen groote ongerustigheyt bespeuren; nochtans soo mogen wy ons wel verseeckeren, dat dese hare bysondere Passien deelen zijn van een oproerig geruysch van een beroerd Volck. En schoon-genomen datter niet anders en was, dat hare Dulligheyt ontdeckte, soo is dit dan evenwel bewijs genoeg, datse haer soo onregtveerdiglijck soodanigen Inspiratie derven aenmatigen. Indien u yemant in een Dulhuys met een sober ende slegt Discours onthaelde, en ghy begeerde met verloff te weten wie, en wat hy was, op datge op een ander tijdt sijn beleeftheyt, om dat hy u geen quaedt en dede, mogt beloonen; ende hy gaff u tot antwoort, dat hy Godt de Vader was; soo en meen ick nochtans niet datge wachten soud na een extravagante daet, om een bewijs van sijn Dulligheyt te hebben. 
	Dit gevoelen van een Inspiratie, ’t welck gemeenlijck een Privaten Geest genaemt wort, neemt seer dickwils sijn oorspronck van een geluckige wtvindinge van een dwaling, die in’t algemeen van andere wort staende gehouden; ende niet wetende, noch gedenckende door wat redenen sy tot soo een bysondere waerheyt gekomen zijn (gelijckse haer inbeelden, alhoewel het by-wijlen oock wel een onwaeragtige saeck is, daerse om liegen) soo verwonderense haer over haer eygen selven, oordeelende dat het een bysondere genade van Godt Almagtig is, die haer de selve door sijnen Geest, op een boven-natuyrlijcke wijse geopenbaert ende geinspireert heeft.
	Wederom, dat de Dulligheyt niet anders en is, als een al te veel verschijnende Passie, kan oock genoegsaem blijcken wt de werckingen, die de wijn in de menschen doet, dewijl het zijn de selvige, die wt de quade gesteltheyt der Instrumenten voortkomen: want de maniere van doen, die de menschen gebruycken, alsse al te veel gedroncken hebben, is de selvige oock, die Dulle menschen in het werck stellen; want sommige van haer doen niet als rasen ende tieren, andere lacchen geduyrig, ende andere willen dan den minnaer spelen, doch alles op een buyten-spoor-swierende wijse; maer nochtans volgens die bysondere Passien, die in haer heerschen. Want de wtwerckingen van den wijn brengen gemeenlijck dat te wege, datse alle geveynstheyt wt den mensch weg doen, waer door datse dan de schandelijcke leelijckheyt van hare Passien niet sien en kunnen: want ick vertrouwe, dat het meestendeel van de soberste menschen, niet geerne souden willen hebben, datmen de ydelheyt ende de buyten-spoor-swieringe van hare gedagten, op die tijt, openbaerlijck sien konde, alsse in haer eensaemheyt, sonder bekommernisse, sorge, ende eenige oeffeninge des gemoets gaen wandelen; het welck dan genoegsaem getuygt, dat de Passien, die niet geregeert, ofte bestiert worden, voor het meestendeel niet anders en zijn, dan loutere Dulligheyt.
	Daer zijn van outs, ende oock in de laetste Eeuwen tweederhande gevoelens geweest, aengaende de oorsaeck van de Dulligheyt. Sommige meynen, datse wt de Passien voortkoemt; andere beelden haer in, datse van de Daemones, ofte Geesten, het zy datse goedt, ofte quaedt zijn, haer oorsaeck  neemt, de welcke in de menschen kunnen komen om haer te besitten, ende om de Instrumenten des lighaems in soo een vreemde en ongehoorde wijse te bewegen, gelijck de selve in Dulle menschen gevonden worden. Die haer by het eerste gevoelen hielden, hebben soodanige menschen Dull genaemt; maer die haer by het laetste gevoelen hielden, hebben soodanige luyden somtijts Daemoniaci (dat is met Geesten beseten) somtijts Energumeni (dat is, die door Geesten gedreven, ofte beweegt wierden) genaemt. Ende tegenwoordig in Italien geeftmen haer niet alleen den naam van Pazzi, Dulle menschen; maer men noemtse oock Spiritati, dat is, menschen die met Geesten beseten zijn.
	Het is eens te Abdera, in Grieckenlandt gebeurt, datter op een seer heeten dagh, veel volcks by malkanderen quam, om de Tragedie van Andromeda te sien verhandelen; op dewelcke veel van de Aenschouwers, door de over groote hitte, ende te gelijk oock van de Tragedie de Koorts kregen, soo datse niet anders voort en bragten dan Jambische gedigten, met de namen van Perseus ende Andromeda, doch sy wierden met het aenkomen van de winter, wederom van de Koorts, ende haer ander gebreck genesen. Ende dese Dulligheyt meende men, dat ontstaen was wt een passie, diese haer door de Tragedie hadden ingebeelt. Van gelijcken is het oock eens gebeurt, datter in een andere stadt van Grieckenlandt een soorte van Dulligheyt regneerde, die de jonge Dogters alleen beseten hadde, ende menigmael scheen te veroorsaecken, datse haer selven ophingen. Dit wierde by vele voor een werck van den Duyvel gehouden. Maer daer wasser een, die soodanigen vermoeden hadde, dat de veragtinge van haer leven, wel konde voortkomen wt d’een of d’andere Passie des gemoets, en dat het wel konde gebeuren, datse haer Eer soo ligtveerdig niet souden komen te veragten, als haer leven; soo gaff hy aen de Regeerders van de stadt desen raet, datse soodanige, die haer quamen te verhangen, moeder-naeckt moesten wtkleeden, ende alsoo openbaerlijck ten thoon laten hangen. Het wierde oock in het werck gestelt, en de Historie seyt, dat de Dulligheyt hier door genesen wierdt. Maer aen d’ander zijde soo hebben de Griecken oock dickwils de Dulligheyt aen de werckinge van haren Eumenides, ofte Furien; ende somtijts  oock wel aen Phoebus, Ceres, ende andere Goden toegeschreven; soo veel hebben de menschen hare Inbeeldingen toegegeven, datse meynden dat het lugtse, ende levendige lighamen waren, diese in het algemeen met den namen van Geesten noemden. En gelijck de Romeynen, ontrent dese dingen, een gevoelen met de Griecken hebben gemeen gehadt, soo is het oock even-al-eens met de Joden gelegen geweest; want Dulle menschen hebbense Propheten genaemt, ofte Daemoniaci, na datse dan dagten dat de Geesten goedt ofte quaedt waren; en sommige van haer noemden de Propheten ende Daemoniaci, Dulle menschen; en sommige hebben een en den selven mensch den naem van Daemoniacus ende Dul gegeven. Doch wat de Heydenen belangt, daer behoeftmen sigh soo seer niet over te verwonderen, datse sulcks gedaen hebben; want de Sieckte en Gesontheyt, de Gebreecken en Deugden, en veel andere natuyrlijcke toevallen meer, zijn onder haer met de naem van Daemon genoemt, ende oock daer voor geëert geweest: Soo dat het hier van daen gekomen is, datmen door het woort Daemon, soo wel de Koorts, als den Duyvel by-wijlen verstaen heeft. Maer dat de Joden soodanigen gevoelen souden gehadt hebben, dat schijnt vry wat vreemt en wonderlijck te zijn. Want noch Moses, noch Abraham hebben dat oyt voorgewent, datse propheteerden, om datse met een Geest beseten waren; maer datse dat deden door Godts stemme, die tot haer gesproocken hadde, ofte door een Droom ende Gesigte. Daer beneffens, soo vintmen in de Morale, ofte Ceremoniale Wet het minste gewag niet, waer door de Joden souden geleert, ofte ingesogen hebben, datter soodanigen Enthusiasmus, ofte Besetenheyt van Geesten geweest is. Wanneer Godt Num. xi:25. seyt, dat hy van den Geest die op Moses was, soude afsonderen, ende die aen de 70. Oudtste geven, soo moetmen hier niet meenen (soo men den Geest Godts, die Moses hadde, voor Godts selfstandigheyt neemt) dat Godts Geest verdeelt is geweest. Door den Geest Godts, die men segt in den mensch te zijn, moet in de Schriftuyre een ’smenschen Geest verstaen worden, die tot vromigheyt ende godtsaligheyt genegen is. En alsser geseyt wort Exod. xxviii.3. Dien ick met den Geest der wijsheyt vervult hebbe, datse Aaron kleederen maecken. Soo en moet hier niet verstaen worden, datter een selfstandigen Geest in haer gestelt soude worden, de welcke soodanige kleederen maecken konde; maer hier moet de wijsheyt van haer eygen herte, diese in het maecken van die soorte van kleederen hadden, verstaen worden, gelijck als blijckt wt het selfde vers van dat Capittel. In desen selvigen sin wort oock de Geest van een mensch, wanneerse onreyne dingen voortbrengt, gemeenlijck een onreynen Geest genoemt; en soo oock andere Geesten, alhoewel niet altijt: Nochtans wanneer de Deugt, ofte de faute met dien naem vereert wort, soo is de selve seer ongemeen ende wtsteeckende. Daer-en-boven soo hebben de andere Propheten van het Oude Testament noyt eenen Enthusiasmus gepretendeert, ofte dat Godt in haer sprack; maer wel, dat hy tot haer door een Stemme, door een Gesigte, ofte Droom sulcks gedaen heeft; ende den Last des Heeren, waer van sy veeltijts gewagh maecken, is hier een Bevel geweest, ende niet een Besetentheyt van een Geest. Hoe is het dan mogelijck geweest, dat de Joden tot dit gevoelen vervallen zijn, waer door sy meenden, dat hare Propheten beseten waren? Ick kan mijn selven hier geen andere reden inbeelden, als die gene, de welcke alle menschen met malkanderen gemeen hebben, namentlijck, het gebreck om de natuyrelijcke oorsaecken der dingen nauwkeuriglijck te ondersoecken, ende hare behagelijcke gelucksaligheyt in het verkrijgen van die grove geneugten der Sinnen ende der dingen, die haer daer de aldernaeste aenleydinge toe geven. Want de gene, die een vreemde ende ongewoone gauwigheyt, ofte gebreck in ’s menschen gemoet bespeuren, ten zy datse met eenen oock sien, wt wat oorsaeck sulcks waerschijnelijck voortkomt, die kunnen nauwelijcx dencken, dat soodanigen saeck natuyrlijck is; en indiense niet natuyrlijck en is, soo moetense nootsaeckelijck dencken datse boven-natuyrlijck is; en wat kan het dan anders zijn, als datse dencken, dat het een Godt, ofte een Duyvel is, die soo een in hem heeft? En hier van daen is het gekomen, ’twelck oock aenmerckens waerdig is, wanneer onsen Saligmaecker Marc. iii:21. met een groote menigte volcks omringt was, onder de welcke hyder vele genesen hadde, dat de gene, die hem bestonden, dit gehoort hebbende, wtgingen om hem vast te houden; want sy seyden, hy is buyten sijn Sinnen, off  hy is Dul: Maer de Schriftgeleerden die van Jerusalem afgekomen waren, seyden, hy heeft Beelzebul, ende door den Oversten der Duyvelen, werpt hy de Duyvelen wt; als of een Duller mensch, soo een, die soo Dull niet en is, als hy, onder sijn ontsag hadde. Ja om dat onsen Saligmaker sulcke ongewoone en vreemde dingen wtvoerde, soo seydense Joh. x:20. Hy heeft den Duyvel en is Dull ende Wtsinnig; maer andere wederom, die hem voor een Propheet hielden, seyden: Dit en zijn geen woorden van een Besetenen. En soo was het oock al geweest in het Oude Testament, want de gene, die 2. Koning. ix:11. tot Jehu quam, om hem te salven, was een Propheet, en nochtans soo wierder tot Jehu geseyt van de gene, die by hem waren: waerom is desen Wtsinnigen ende Dullen tot u gekomen? Soo dat het soo klaer blijckt, als de Sonne op den middag schijnt, dat de Joden meynden, dat de luyden, die haer op een ongemeene ende wtsteeckende wijse onder haer droegen, met een goeden, ofte quaden Geest beseten waren; wtgenomen de secte der Sadduceen, de welcke aen d’ander zijde daer soo verre quam af te dwalen, datse niet konden gelooven, datter eenige Goede, ofte Quade Geesten waren (het welck waerlijck heldt, om een Atheïsterije staende te houden) waer door datse dan de luyden, die van een ander gevoelen waren, soo veel te meerder tergden, om die soorte van luyden liever Daemoniaci, dan Dulle te noemen.
	Doch men soude hier dan vragen kunnen, waerom dat onsen Saligmaecker, wanneer hy soodanige personen by der handt nam te genesen, de selvige genas, als of het Besetene, ende niet als of het Dulle ende Wtsinnige menschen waren? Aen dese vragers en kan ick geen andere soorte van antwoort geven, als dat gene, ’t welck aen die gene gegeven wort, die met de Schriftuyre willen aendringen tegen het gevoelen van soodanige, die tragten te beweeren, dat sigh de aerde bewegen soude. De Schriftuyre is geschreven, om de menschen het Koninckrijcke Godts aen te wijsen, en haer gemoet te bereyden om gehoorsame Onderdanen van het selve te zijn, latende de Werelt, en de Philosophie om van de menschen bedisputeert te worden, op datse alsoo haer natuyrlijck verstant souden oeffenen ende opbouwen. Of de beweginge van de Aerde, dan of de beweginge van de Sonne, den dagh ende den nagt  maeckt; dan of de buyten-spoor-swierende dingen der menschen van hare Passien, ofte van den Duyvel ontstaen (soo wy hem maer niet en dienen) dat is al even-al-eens, ten aensien van onse gehoorsaemheyt ende onderwerpinge, die wy aen Godt Almagtig schuldig zijn; het welck alleen de saecke is, waerom de Schriftuyre geschreven is. Ende wat dat gene belangt, dat onsen Saligmaecker tot de Sieckte, als tot een persoon spreeckt, dat is een gebruyckelijcke maniere van spreecken onder de gene geweest, die met woorden de sieckten genasen, gelijck onsen Saligmaecker dede, (het welck oock de Besweerders ende Toveraers voorgeven te doen, het zy datse tegen den Duyvel spreecken, ofte niet.) Want worter Matth. viii:26. niet geseyt, dat Christus de Winden bestraft heeft? Heeft hy oock, Luc. iv:39. de Koorts niet berispt? nochtans soo en bewijst dit niet, dat de Koorts een Duyvel soude geweest hebben. En nademael datter geseyt wort, dat vele van dese Duyvelen Jesus Christus erkenden, soo en ist oock niet nootsaeckelijck, datmen dese plaetsen op een andere wijse soude wtleggen, als dat dese Dulle menschen hem erkenden de Christus te zijn. Ende wanneer onsen Saligmaecker Matth. xii:43. van een onreynen Geest spreeckt, die wt yemant soude wesen wtgegaen, die door drooge plaetsen doolde, die rust sogt ende geen en vondt, en de welcke in den selven weder keerde met seven andere Geesten, die slimmer waren, dan hy selver; soo blijckt het klaerlijck, dat het een Parabel geweest heeft, ende dat Christus op yemant alludeerde, de welcke, na dat hy een weynig moeyte hadde aengewent, om sijn lusten te temmen, van de selvige overwonnen wierde, waer door hy seven-mael erger geworden was, dan van te vooren. Soo dat ick in de gantsche Schriftuyre geen ding bespeuren kan, waer door men soude kunnen beweegt worden om te gelooven, dat door Daemoniaci eenige andere, als Dulle menschen, souden moeten verstaen worden. Maer daer is noch een gebreck in de Discoursen van sommige menschen, het welck mede onder de soorten van Dulligheyt wel mag gereeckent worden: te weten, het misbruyck van woorden, waer van ick hier vooren in het vijfde Cap. onder de Naem van Ongerijmtheyt, gesproocken hebbe: ende dat bestaet hier in, wanneer de menschen soodanige woorden spreecken, die  t’samen gestelt zijnde, in sig selven gantsch geen beteeckenisse hebben; de welcke ontstaen door sommige luyden, om datse de woorden, diese aennemen, niet wel en begrijpen, nochte verstaen, ende die geduyrig wederom door de memorie vernieuwen; en door sommige komense hier van daen, om datse genegen zijn door duystere woorden yemant te bedriegen, ofte om den thuyn te leyden. Dit gebeurt veel onder de gene, die haer bemoeyen met soodanige verschillen, die onbegrijpelijck zijn, gelijck de Geleerde doen; ofte die haer ontrent eenige verschillen van de verburgene Philosophie besig houden. Het gemeene volck spreeckt selden een tael, diemen niet wel verstaen en kan; en derhalven soo wordense onder dese deftige Philosophen maer voor Idioten ende Slegt-hoofden gehouden. Maer om hier seecker in te gaen, dat haer woorden met hare gedagten niet over-een en komen, soo diendender wel eenige exempelen te wesen; en soo yemant na de selve begeerig is, die neme maer een Scholastijck Philosooph in handen, om te sien, of hy wel een Capitel, dat over een sware saeck, van de Drie-eenigheyt, van de Godtheyt, van Christi natuyr, van de Transsubstantiatie, van den Vrijen Wille, of van eenig ander geschreven is, sonder te haperen, in een van de tegenwoordige gebruyckelijcke talen, soude kunnen oversetten, soo datmen het begrijpen sal; ofte in soodanigen Latijn, het welck voor goedt soude kunnen gekeurt worden van die gene, de welcke leefden, als de Latijnsche tale noch gemeen was. Wat is den sin ende meyning van dese woorden? De eerste oorsaeck heeft dat niet, datse nootsaeckelijck moet in vloeyen. door yets anders tot in de tweede, wt kragt van de wesentlijcke tweede oorsaecken, die d’een op d’andere vervolgens gaen en komen, waer door sy de eerste in haer werckinge soude dienen ende helpen. Dit is de oversettinge van den tijtel van het seste Cap. van Suarez eerste boeck, daer hy handelt van de By-een-komste, Beweginge ende Mede-hulp van Godt. Wanneer de menschen van soodanigen stoffe geheele boecken schrijven ende groote wercken maecken, zijnse dan selver niet Dul en Rasende, ende soeckense andere daer oock niet toe te brengen? En insonderheyt in het verschil van de wesentlijcke veranderinge van het Broodt in het ware Lighaem Christi; alwaer sy, na datse eerst de vijff  woorden hebben wtgesproocken, seggen, dat de Witheyt, de Rondte, de Grootte, de Hoedanigheyt, de Verderffelijckheyt, zijnde altemael dingen, die doch geen lighaem en hebben, &c. wt het Ouweltgen wtgaende overgaen in het lighaem van onsen gezegenden Saligmaecker; maecken sy dan niet, dat dese Heden en Tens soo veel Geesten zijn, die haer plaets dan in sijn lighaem begrepen hebben ? Want door Geesten verstaen sy doorgaens soodanige dingen, die gantsch geen lighaem hebben, de welcke dies-niet-tegenstaende, van d'eene plaets tot d'andere gevoert ende beweegt kunnen worden. Soo dat dese soorte van Ongerijmtheyt, wel te regt onder de soorten van Dulligheyt kan gereeckent worden, daer wy weynig te vooren van gesproocken hebben; en al den tijt, die haer seeckerlijck tot vreemde en bijstere gedagten van hare wereltlijcke lusten vervoert, waer door sy soodanige ongerijmde gevoelens schrijven en bedisputéren, nergens anders voor te houden is, als voor schitterende weer-ligten, die daer by-wijlen tusschen komen. Dus verre van de Deugden ende Gebreecken des Verstants.

CAP. IX.
Van de bysondere Onderwerpen van de Kennisse.

DAer is tweederhande soorte van KENNISSE: de eerste is, Kennisse van een Daet; de tweede is, Kennisse van het gevolgh van d'eene Affirmatie tot de andere. De eerste is niet anders als dat in de Sinnen ende Memorie bestaet, ende is een Absolute Kennisse, gelijck wanneer wy een Daet sien doen, ofte gedencken datse gedaen is: en dit is de Kennisse, dieder in eenGetuyge vereyst wort. De laetste wort Wetenschap genaemt, ende is Conditioneel, gelijck wanneer wy weten indien de aengewese figuere een Cirkel is, dat dam een regte linie, door het Middel punt doorgaende, den Cirkel in twee gelijcke deelen verdeelen sal. Dit is een Kennisse die in een Philosooph, de welcke voorgeedt, dat hy redeneert, vereyst wort.  

[illustratie]

      Het register van de Kennisse van een saeck, wort een Historie genaemt; en hier van zijn tweederhande soorten: De eerste wort een Natuyerlijcke Historie genaemt, het welck een Historie is van soodanige dingen ende wtwerckingen der natuyre, die van den menschen wille niet en hangen. Soodanig zijn de Historien der Metalen, Planten, Dieren, Landen, ende diergelijcke meer. De tweede wort een Bur
      gerlijcke Historie genaemt, de welcke bestaet in soodanige dingen, die van de menschen vrywilliglijck in een Republijck gedan zijn.
      De Registers van Wetenschap zijn soodanige boecken, de welcke de Demonstratien der Gevolgen van d'eene Affirmatie tot d'andere in sigh begrijpen, ende worden gemeenlijck Philosophische Boecken genaemt, waer van velerhande slag is, volgens de verscheydentheyt van de Stoffe, ende kunnen op soodanigen wijse verdeelt worden, als in dese volgende Tafel wort aengewesen.
CAP. X.
Van Magt, Waerdije, Digniteyt, Eer, ende Waedigheyt
DE MAGT van een Persoon (om het woort in het algemeen te nemen) bestaet in sijn tegenwoordige middelen, die hy heeft, om eenige toekomende waerschijnelijck Goedt te verkrijgen; en dese Magt is een Aengeboren, ofte Instrumentele Magt.
      De Natuyrlijcke, of Aengeboren Magt bestaet in een wtnementheyt van de faculteyten des lighaems, ofte des gemoets: gelijck als ongemeene Sterckte, Schoonheyt, Voorsigtigheyt, Welspreeckentheyt, Mildadigheyt, Edelheyt ende andere meer. Instrumentele Magten zijn soodanig, die men door dese, ofte door de Fortuyne verkregen hebbende, middelen ende instrumenten zijn, om meerder te verkrijgen; gelijck als Rijckdommen, Eer, Vrienden ende heymelijcke werkinge Godts, die de menschen Goedt geluck noemen, Want de natuyr van de Magt is in desen deele, even-al-eens gelijck een gerugte, 't we;ck meer aengroeyt, als het voortgaet; ofte gelijck de beweginge van sware lighamen, die haer soo veel te meerder haesten, hoe datse verder gaen.
      De grootste van de menschelijcke Magten is dese, daer de Magten van de aldermeeste menschen worden t'samen-gestelt, ende door toestemminge in een natuyrlijcke, ofte burgerlijck persoon vereenigt, waer door hy dan het gebruyck heeft van alle de Magten, die aen sijnen wille hangen, en soodanig is de magt van een Factie, ofte  van verscheyde Factien, die sigh onder malkanderen verbonden hebben. Derhalve, die dienaers ende Vrienden heeft, die heeft oock Magt, dewijl het zijn t'samengevoegde sterckten.
      Soo zijn oock de Rijckdommen, met Mildadigheyt t'samen-gevoegt, voor Magt te reeckenen; om datse Vrienden ende dienaers kunnen maecken, het welck sonder mildadigheyt niet wel gaen en kan; want dan en beschermense niet; maer maecken, dat de menschen allehande nijt onderworpen zijn. Reputatie van Magt, is Magt: om datse den aenhang van die gene met sigh sleept, die bescherminge van nooden hebben.
      Soo is oock die reputatie, dat yemant in een vreemt lant is, daer noch andere wt dat selve zijn, voor Magt te houden; dewijl hy al de gene, die wt het selve lant zijn, tot sig treckt; 'twelck, dan Popularitas genoemt wort. Oock alle die hoedanigheden, waer door yemant van vele bemint, of gevreest wort, ende de reputatie van soodanige hoedanigheden, moet voor Magt gehouden worden; om dat het middelen zijn, waer door men bystant ende dienst van andere verwerven kan. 
      Een goeden wtslagh van eenieg dingen, is Magt: Om datse reputatie van wijsheyt, ofte van een goede Fortuyne maeckt, waer door de menschen dn soo een komen te vreesen, ofte sigh op soo een te betrouwen.
      Lieftaligheyt van yemant, die alrede in magt is, moet voor vermeerderinge van Magt gehouden worden; om datse liefde baert.
      Reputatie van voorsigtigheyt, om de Vrede, ofte den Oorlog wel te bestieren, is Magt; om dat wy ons eygen selven veel vrywilligers aen voorsigtige luyden, die aen andere overgeven ende bevelen, om geregeert te worden.
      Edelheyt is Magt, niet wel in alle plaetsen, maer in die Republijcken, daerse haer Voor-regten heeft, want in soodanige Voor-regten bestaet haer Magt.
      Welspreeckentheyt is Magt; om dat het Voorsigtigheyt schijnt te wesen.
      Schoonheyt is Magt, dewijlse yets goets belooft, ende de mans-personen in de gunste van het vrouw-volck ende vreemdelingen weet te recommanderen.
      De Wetenschappen zijn kleyne Magten, om datse niet wtmuntende en zijn; en derhalven soo wordense in yemant niet erkent.; oock zijnse in yeder een niet, maer in weynige, ende de gene, die de Wetenschappen besitten, die hebbense maer van weynig dingen. Want de Wetenschap is van dien aer, dat niemant weten kan, datse der is, of hy moetse selver aj in goede mate ontfangen hebben.
      Konsten die van een publijck gebruyck zijn, gelijck het maecken van Fortificatien, het maecken van Vyer-wercken, ende andere Oorlogs-instrumenten, om datse tot bescherminge nede overwinninge dienen, soo moetense oock voor Magt gereeckent worden, Ende alhoewel de regte moeder de Mathematische wetenschap is; nochtans om datse van een konstenaer worden in het ligt gebragt, soo wordense gereeckent, als ofse van hem waren voortgekomen, gelijckmen onder het gemeene volck de naem van Moeder aen het Vroetwijff te geven plaght.
      De Valuatie, ofte WAERDYE van een persoon, is gelijck  van alle andere dingen, zijn prjs; dat is, soo veel alsmen voor het gebruyck van sijn Magt soude willen geven.  Derhalven soo en isse niet absoluyt; maer het is een saeck, die aen de noodt en het oordeel van een ander hangt. Yemant, die met een deftige aerdigheyt  Soldaten weer aen te nemen, is van een grooten prijs, in tijden van Oorlogh, ofte als die aenstaende zijn; maer in tijden vam Vrede is hy gantsch van geen Waerdije. Een Regter, die seer geleert is, en niet ligtelijck kan omgekost worden, is in tijden van Vrede meer waert, als in een binnenlandschen Oorlogh. Ende gelijck als het met andere dingen gaet, soo gaet het oock met de menschen; den  Verkooper stelt den prijs niet, maer den Kooper: want laet yemant sigh selven soo hoogh schatten als hy kan, 'twelck meest alle de menschen doen; nochtans soo is haer regte Valuatie niet hooger, danse by andere gestelt wort.
      De bekentmaeckinge van de Valuatie, daer wy malkanderen op stellen, is dat gene, het welck wy gemeenlijck Eeren, ofte Onteeren noemen.
      Als men yemant op een hooge Valuatie stelt, soo Eertmen hem; en als men hem op een laage Valuatie stelt, soo  Onteertmen hem. Maar  hoogh  en laagh moeten in dese gelegentheyt verstaen worden door vergelijckinge van den prijs, die yeder op sig selven stelt.
      De publijcke Waerdije van een persoon, het welck een Valuatie is, die de Tepublijck op hem stelt, is dat gene, het welck gemeenlijck DIGNITEYT genaemt wort: Ende dese Valuatie, dieder op soo een Persoon gestelt is, kan dan verstaen worden wt de Officien van Bevel, Judicature, ende andere publijcke Bedieningen; ofte wt de Namen ende Tijtels, die tot onderscheyt van soodanigen Valuatie zijn ingevoert. 
      Wanneer men yemant versoeckt om d'een of t'ander soorte van bystant, soo EERTMEN hem, om dat het een teeken is, dat wy een gevoelen hebben, dat hy ons kan te hulpe komen; en hoe swaerder dat de Bede is om te verkrijgen, hoe dat oock de Eere grooter is.
      Yemant te gehoorsamen, is yemant Eeren; want niemant sal soo een gehoorsamen, die hy denckt, dat hem niet en kan helpen, ofte beschadigen; derhalven als men soo een ongehoorsaemt, doo ONTEERT men hem.
      Als men yemant groote giften geeft, soo Eertmen hem; want het is een erkentenisse van Magt, ende een koopinge van bescherminge; als men yemant kleyne giften geeft, soo Onteertmen hem; want dan schijnen de giften Aelmissen te zijn, en het beteeckent soodanigen gevoelen van yemant, dar te kleyne hulp-middelen van nooden heeft.
      Seer yverigh te zijn in een ander sijn welvaren te bevorderen, oock yemant te flatéren, moet voor Eeren gehouden worden, dewijl 't een teecken is, dat wij soo een sijn bescherminge ende bystant versoecken; als wy dit veragten, soo Onteeren wy hem. Yets weg te geven, ofte by gelegentheyt het aen een ander te stellen, is Eeren; dewijl  't een erkentenisse van grooter magt is. Yets van een ander aen sig te trecken, is hem Onteeren.
      Een teecken van liefde, ofte vreese aen yemant te thoonen, is hem Eeren: want als men yemant eert ende vreest, soo valueertmen hem. Als men yemant veragt, ende niet langer bemint, ofte vreest, dan hy verwagt hadde, dan Onteertmen hem; dewijl wy hem minder schatten dan te vooren.
      Als men yemant prijst, roemt, ofte geluckig noemt, dan Eertmen hem; om datter niet dan Goetheyt, Magt ende Geluck hoog gewaerdeert en wort.Yemnt te schelden ende te begecken, is yemant Onteeren.
      Als men yemant met eerbiedigheyt aenspreeckt, en voor hem met geschicktheyt ende neerslagtigheyt verschijnt, soo Eertmen hem; want het zijn teeckenen, datmen hem vreest te verstooren: Maer als men hem al rabbelende aenspreeckt, ende voor hem yets doet, dat niet en betaemt, soo Onteertmen hem. Als men yemant gelooft, op yemant steunt ende vertrouwt, soo Eertmen hem: want het is een teecken, dat men een gevoelen heeft van sijn Deugt ende Magt: als men yemant niet en vertrouwt, ende niet en gelooft, soo Onteertmen hem.
      Als men na yemant sijn Raedt ende Discoursen, hoedanigh die oock souden mogen zijn, komt te luysteren, soo Eertmen hem; dewijl het een teecken is, datmen soo een voor wijs, wel-spreeckend, ofte verstandig houd. Als men na yemant sijn reden niet en hoort, maer daerentegen slaept, ofte onderentusschen met yemants anders een reden voert, soo Onteertmen hem.
      Wanneer men aen yemant soodanige dingen doet, die hy voor teeckenen van Eer opneemt, ofte die de Wetten ende de gebruycklijckheden der Landen soodanig maecken, soo doetmen soo een Eer aen. Wanneermen yemant soodanige dingen weygert te doen, soo Onteertmen hem.  
      Met yemant in een opinie, ofte gevoelen over een te komen, is yemant Eeren; dewijl het een teecken is, datmen yemant sijn oordeel over een saeck toestaet, ofte voor goedt keurt. Met yemant in eenich gevoelen oneenigh te zijn, is yemant Onteeren, ende hem van dwalingen, (ja als men met  yemant vele saecken van gevoelen oneenigh is)  ofte Dwaesheyt te verwijten. 
      Als men yemant in dese, ofte gene saeck nabootst ende navolgt, soo Eertmen hem; om datmen sijn doen in allen deelen, ende wtnemende seer voor goedt houd. Yemant sijn vyanden soo na te bootsen, ofte na te volgen, is yemant Onteeren.
      Als men dese Eert, die een andere Eert, soo Eertmen hem; dewijl het een teecken is, datmen hem in sijn oordeel wil toestemmen. Sijn Vyanden te Eeren is hem te Onteeren.
      Als yemant in beraetslagingen, ofte andere dingen, die eenige swarigheyt schijnen mede te brengen, gebruyckt wort, soo wort hy Ge-ëert; want het is een teecken, datmen een gevoelen van sijn wijsheyt, ende andere magten heeft. Wanneermen aen hem, die in soodanige voorvallen na sulcke dingen tragt, de selve komt te weygeren, dan Onteertmen hem.
      Alle dese manieren van yemant Eere aen te doen, zijn natuyrlijck, ende worden soo wel bevonden in een plaets, daer een Republijck is opgeregt, en darder noch geen is opgeregt, Maer in een Republijck, daer hy, ofte sy, die het opperste Gebiedt besitten, al het gene, wat haer gelieft, tot reeckenen van Eere maecken kunnen, worden oock andere manieren bevonden, op welke men yemant Eer aen doet.
      Een Souverain Eert een Onderdaen, met een Tijtel, hoedanig hy oock soude mogen wesen, ofte met een Ampt, ofte bedieninge, ofte met yets anders, het welck hy selver wil gehouden hebben tot een teecken van sijn wil, om dien Onderdaen te Eeren. Den Koning van Persien Eerde Mordechai, wanneer hy last gaf, datmen hem op het Konings peert, met het Konings kleet en kroon aengedan, soude leyden door alle de straten van de Stadt, en dat een van de Vorsten des Rijcks voor hem soude gaan, die roepen most: Alsoo salmen dien man doen, tot wiens Eer den Koning een welbeghaen heeft. Oock ist gebeurt, dat een ander Koning van Persien, ofte de selve, op een anderen tijdt, aen yemant, die voor sijn goede diensten versogt, dat hy een van des Konings Rocken dragen mogt, het selvige toestont, maer als soodanigen verding, dat hy dien Rock dagen moest, als Sot van den Koning: doch dit moet voor geen Eeren, maer voor Onteeren gehouden worden. Soo dat den oorsprong ende fonteyne van alle burgerlijcke Eer aen den wille van den Souverain hangt, ende de personen die de Republijck representéren: en derhalven soo isse tijdelijck, ende wort Burgerlijcke Eer genoemt, gelijck al soodanig zijn de Magistraets-ampten, Bedieningen, Tijtels, ende in andere plaetsen Wapen-rocken, en Schilden, daer waepenen en teeckenen op zijn afgemaelt; ende de menschen Eeren soodanige luyden, die de selvige hebben, als hebbende soo veel teeckenen van gunst in de Republijck; welcke gunst voor Magt moet gehouden worden.
      Alle die besittingen, die dadem, ofte hoedanigheden, die voor een bewijs, ofte teecken van magt gereeckent worden, zijn Honorabel.
      Derhalve van vele ge-ëert, bemint, ofte gevreest te worden, is Honorabel; dewijl het bewijsen van Magt zijn; van weynige, ofte van geen ge-ëert te worden, is Inhonorabel.
      Heerschappije ende Overwinninge is Honorable; om datse door magt verkregen worden; ende Dienstbaerheyt, die wt gebreck, ofte vreese ontstaen is, wort voor Dishonorabel gehouden.
      Een goede Fortuyne te genieten, die altijt aen duyrt, is Honorabel; dewijl het een teecken van Godts gunst is: een guade Fortuyne ende veel schade re lijden, is Inhonorabel. Rijckdommen zijn Honorabel; want bestaen in magt; en Armoede is Inhonorabel. Grootmoedigheyt, Mildadigheyt, Hoop, Courage, een Vast vertrouwen, zijn alle Honorabele dingen: doch Kleynmoedigheyt, Spaersaemheyt, Vreese, Wantrouwen, worden Inhonorabel gereeckent.  
      Een tijdig, ofte een vast Besluyt, van 't gene, dat yemant doen sal, is Honorabel; om dat het in een veragtinge van kleyne moeyelijckheden ende perijckelen bestaet; ende geen Besluyt te nemen, is Inhonorabel; om dat het een teecken is, datmen kleyne beletselen ende weynige avantagiens al te hoog schat: want als yemant de dingen soo lange overwogen heeft, als de tijdt toelaet, ende niet en komt te besluyten om yets in het werck te stellen, dan isser niet veel onderscheyt, of hy de dingen overwogen heeft, ofte niet; en derhalven als hy niet en resolveert, soo schat hy de kleyne dingen meer, als hy behoorde te doen, het welck dan Kleynmoedigheyt moet genaemt worden.
      Alle Daden ende Redenen, de welcke van veel ondervindinge, wetenschap, onderscheyt der saecken, ofte vernuft voortkomen, ofte schijnen voort te komen, zijn Honorabel; want dit moeten alle voor Magten gehouden worden. Maer alle die Daden en de Woorden, de welcke wt een Dwalinge, Onwetentheyt, ofte Dwarsheyt ontstaen, worden voor Inhonorabel gehouden.  
      De Graviteyt, ofte Deftigheyt, voor soo veel alsse schijnt te ontstaen wt een gemoedt, dat ergens anders op, in, of niet geemployeert wort, is Honorabel: maer indiense schijnt voort te komen wt een voornemen, om daer door de Deftigheyt te laten blijcken, soo isse voor seer Inhonorabel te houden: want de Deftigheyt, daer ick eerst van gesproocken heb, is gelijck als een schip, dat op Zee leyt, het welck sijn vastigheit, om tegen de baren en onweder te bestaen, gekregen heeft door de koopmanschappen, dieder ingeladen zijn: maer de laetste Deftigheyt is gelijck een schip, dat met keyen en sant geballast is.  
      Aensienlijck te zijn, dat is, bekent te wesen door Rijckdommen, Ampten, deftige Daden, ofte yets anders, dat wtmuntend is, moet voor Honorable gehouden worden; want het is een teecken van de magt, waer door sigh yemant Aensienlijck gemaeckt heeft. En daer-en tegen niet Bekent te zijn, wort voor Inhonorabel gereeckent. Het is oock Honorabel van Aansienlijcke Ouders afkomstig te zijn; om dat daer door veel ligter den bystant ende Vrientschap van de gene, die mede van dat Geslagt zijn, verkregen wort. Daer-en-tegen is het Inhonorabel, van een Onbekent en Onaensienlijck Geslagt afkomstig te zijn. 
      Alle die Daden, die wt de Billickheyt voortkomen, met verlies en schade vergeselschapt zijnde, moeten voor Honorabel gehouden worden; dewijl het teeckenen zijn van Grootmoedigheyt; ende de Grootmoedigheyt is een teecken van Magt; daer-en-tegen Loofheyt, Bedrog, ende het versuymen van de Billickheyt moet Inhonorabel gaegt worden.
      Het is oock Honorabel na groote Eer ende groote Rijckdommen te staen en te begeeren; dewijl het teeckenen zijn  waer door dat soodanige luyden haer magt blijckt, om soodanige dingen te verkrijgen; na kleyne winsten ende Advancementen te staen en te begeeren, wort voor Inhonorabel gehouden.
      Of nu de Daet, waer door dese dingen verkregen worden, regtveerdig, ofte onregtveerdig is, soo en verandertse evenwel de conditie van de Eer niet, indiense gehouden wort voor groot en swaer om doen, ende dienvolgende oock voor een teecken van veel Magt: want de Eer bestaet alleenlijck in een opinie van Magt. En derhalve soo hebben de oude Heydenen haer niet kunnen inbeelden, datse hare Goden onteerden, maer daer-en-tegen datse de selve grootelijcks Eerden, als sy haer, in hare Gesangen ende Gedigten, op soo een wijse invoerden, datse Vrouwen Schoffierden, Verkragten, Ontschaeckten, ende andere groote dingen wtvoerden, die te gelijck vuyl en onregtveerdich waren: ja tot soo verre toe, datter geen dingen in haren Jupiter soo seer gepresen worden, als het overspel ende de hoererije, die hy bedreven heeft, oock isser niet dat in Mercurius meer geroemt wort, als sijn valscheden ende dieverijen: En dit is den grootsten loff die hem Homerus in sijn loff-sang vereert, dat hij geboren zijnde in de morgen-stont, des namiddags de Musijck-konst wtgevonden, ende eer het nagt was, de Ossen en Koeyen van Apollo gestolen hadde.  
      Soo heeft het oock onder de menschen toegegaen, eer datter groote Republijcken gemaeckt waren: het was daer geen schande een Zee-rover, ofte een grooten Dief te zijn: maer men hielt soodanigen doen veel eer voor een wettige Ambagt, ende dat niet alleen onder de Griecken, maer selfs oock onder alle andere Natien, gelijck als dat wt de oude Historien seer baerblijckelijck soude kunnen bewesen worden. Tot op desen dagh, en in dit deel van de Werelt, zijn, en sullen de Duellen Honorabel wesen, alhoewel datse onwettiglijck
zijn; tot datter eens een tijdt sal gevonden worden, in de welcke dat het hem tot Eer sal         verstrecken, die het Duel weygert, ende hem tot schande, die yemant komt wt te dsgen: want het is seecker, dat de Duellen meesten-tijt wtwerckingen van de Couragie zijn; ende het regte fondament van de Couragie ebstaet altijt in de Sterckte ende Eervarentheyt, het welck beyde  Magten zijn; alhoewel dat het oock seecker is, dat de Duellen oock wtwerckingen zijn van schielijck ende haestig spreecken, ende van vreese, datmen on-eer behalen soude; welcke dingen dan gevonden worden in een, ofte beyde de gene, die met malkanderen vegten willen; de welcke dan door die ligtvaerdige schielijckheyt sigh genootsaeckt vinden, om door een gevegt de schande te ontvlieden, en van haer te weeren.
      Schilden ende Wapen-rocken die van de Voor-ouders geerft worden, houtmen op die plaetsen voor Honorabel, daerse eenigh voor-regt boven andere genieten: want haer Magt bestaet', of in soodanige Voor-regten, of in Rijckdom, of in soodanig yets, 'twelck in andere soo wel, als in haer ge-ëert wort. Dese soorte van Eer wort gemeenlijck Adeldom, ofte Edelheyt genaemt, ende heeft haer oorspronck onder de Oude Duytsen genomen; want daer heeftmen noyt van soodanige dingen geweten, daer de zeden ende manieren der Duytsen onbekent waren, noch in die plaetsen, daer tot nu toe geen Duytsen gewoont hebben, zijn soodanige dingen gebruyckelijck. De oude Griecksche Bevel-hebberen, in het Leger komende, hadden Schilden, die met soodanige Devisen ende Versierselen geschildert waren, als haer goet dagt; ja wanneer een Bevel-hebber een ongeschildert Schildt hadde, soo wierdt het voor een teecken van Armoede gehouden, en men agte hem niet meer, als een gemeen Soldaat; doch dese dingen wierden van hare nakomelingen niet over-geerft. De Mercken ende Ken-teeckenen van de deftige Roomsche Familien wierden wel over-geerft, maer dit waren eygentlijck  de Afbeeldingen ende de Conterfeytsels, ende niet de Devisen van hare Voor-ouders. Onder de volckeren van Asia, Africa ende America hebben tot noch toe soodanige dingen noyt in swang gegaen. De Duytsen alleen hebben dese maniere van doen gehadr, van de welcke de selve in Engelandt, Vranckrijck ende Italien is overgekomen, wanneer datse in grooten getale de Romeynen te hulpe quamen, ofte wanneer datse selfs in dese westelijcke deelen van de Werelt eenige Overwinningen verkregen.
      Want Duytslandt van outs af, gelijck oock alle andere Lantschappen, in sijn eerste beginselen, onder een ontelbaer getal van kleyne Heeren, ende Stigter van wtsteeckende  huysen verdeelt zijnde, die geduyriglijck met malkanderen Oorlog voerden; soo hebben dese Heeren ende Stigters van soodanige huysen, hare Wapenen, of haer Schilt, of haren Rock laten beschilderen met een Beest, ofte yets anders, ende op den kruyn van hare Helmetten een sienelijck teecken laten stellen; ende dat dedense voornamentlijck hierom, op datse van de gene, die met haer den Oorlog volgden, bekent mochten zijn, alsse van het hooft tot de voeten toe beharnast waren, maer het wierd' oock ten deele tot çieraet gedaen. Ende die verçiersel beyde der Wapenen en Helmetten verviel by erffenisse op de kinderen; op den oudsten quam het suyver, en op de andere met een teecken van onderscheyt soo als dat den Ouden Heer (dat is in het Hoogduyts een Here-alt)  dan, goet vondt. Maer wanneer vele soodanige Familien t'samengevoegt zijnde, een grooter Monarchie wtmaeckten, soo wierdt doen dien schuldigen pligt van den Herealt, om de Schilden te onderscheyden, tot een bysonder Ampt gemaeckt; ende het geslagt van dese Heeren is den grooten ende ouden Adeldom, de welcke meesten deel tot reeckenen van hare Couragie, ende den buyt, diese op de Vyanden maeckten levendige Schepselen, Kasteelen, Bataeliens, Sweerden, Piecken. Palissaden, Muyren, Toorens, ende andere diergelijke dingen, die in den Oorlog te pas komen, op hare Wapenen voerden; doch doen wiert dat noch voor geen Eer aengereeckent, maer men hielde het voor een Militaire deugt.  Naderhant, soo hebben niet alleen de Koningen, maer oock populare Republijcken, verscheyde manieren van Schilden gegeven aen de gene, die na den Oorlogh gingen, ofte daer van daen quamen, om alsoo hare Couragie te doen toenemen, ende den bewesen dienst te eerkennen. Alle dese dingen, kunnen van den Leser, dieder sig laet aen gelegen zijn, in soodanige oude Griecksche ende Latijnsche historien gevonden worden, de welcke van het Duytsche Volck, ende hare manieren, in oude tijden gebruycklijck, hebben gewag gemaeckt .
      Eer-tijtels, gelijck als Hertogh, Graeff, Marquijs ende Baron, zijn Honorabel, beteeckenende de Valuatie, die op de luyden, die soodanigen naem voeren, van de Souveraine magt gestelt is. Dese Tijtelen hebben in oude tijde geweest, de Tijtelen van Ampten, ende van eenig Beve;, dat yemant over  andere hadde; en sommige zijn afkomstig van de Romeynen, sommige van de Duytsen, ende Fransen. Hertogen, in het Latijn Duces, waren Generaels in den Oorlog: Graven, Comites, zijn soodanige geweest, die een generale Compagnie wt vrientschap beschermden; en wierde gelaten om soodanige plaetsen voor te staen, ende te regeren, die overwonnen, ofte bevredigt waren. Marquijsen, ofte Marck-graven, Marchiones, waren soodanige, die agt moesten geven op de lantscheydingen van het Keyser-rijck. Dese Rijtelen van Hertog, Graeff, ende Marck-graeff, zijn in het Keyser-rijck ingevoert, ontrent de tijden van Constantijn de Groote, ende hebben haren oorspronck wt den Duytschen Krijg genomen. Maer het woort Baron, schijnt een tijtel te wesen, die de Gaulen gebruyckt hebben, ende beteeckent een Groot man. Soodanig waren de gene, die de Koningen ende Prinçen, in den oorlog, ontrent hare eygen persoon, gebruycken: Dit woort schijnt afkomstig te wesen van het woort Vir, en van daer Ber, en Bar, het welck in de tael der Gaulen soo veel beteeckent, als Vir by de Latijnen doet; en daer van daen                                 is dan gekomen Bor, en Bar : soo dat soodanige luyden Berones, ende daer na Barones genaemt wierden: in het Spaensch hebbense den naem van Varones. Maer dieder sigh laet aen gelegen zijn, om noch meer in het bysonder van den opkomst ende oorsponck dese Eer-tijtelen te weten, die lese het Tractaet, dat den heer Seldenus, aengaende dese stoffe, geschreven heeft; waer wt ick dese dingen getrocken hebbe. Maer metter tijdt zijn dese Ampten van Eer, om verwerringe te mijden, en om een goede ende vreedsame regeeringe te behouden, in eenvoudige Tijtelen verandert; dienende meestendeel nergens anders toe, als om ontrent de voorsittinge, plaets, en order der Onderdanen, in Souveraine Republijcken, onderscheyt te kunnen maecken; en sommige personen worden wel Hertogen, Graven, Marquijsen, ende  Baronnen van plaetsen, in de welcke datse deen besittinge hebben, nochte bevel gebruycken mogen: en soo worden andere Tijtels oock wel verdeelt, om tot dit voorschreven oogmerck te geraecken.
      WAERDIGHEYT is een saecke, die onderscheyden van de waerdije, ofte den prijs van een persoon, ende oock van sijne verdiensten; bestaende in een bysondere Maht, ofte vermogentheyt tot dat gene, waer van hy Waerdig genaemt wort: dese bysondere Vermogentheyt, wort gemeenlijck BEQUAEMHEYT genaemt. Wanr hy is waedigst om een Capiteyn, om een Regter, ofte om yets anders te wesen, die daer met de beste hoedanigheden toe Bequaem gemaeckt is, alsser vereyst worden, om soodanige Ampten wel te bedienen. Hy is oock de Waerdigste tot de Rijckdommen, die de vereyste hoedanigheden heeft, om die wel te gebruycken ende aen te leggen: wanneerder dan tot dese voorgenoemde gelegentheden, eenige hoedanigheden ontbreecken, soo kan yemant evenwel noch tot yet anders waerdig zijn. Wederom soo kan yemant Waerdig zijn tot Rijckdom, ofte tot dees', ofte gene bedieninge, alhoewel hy niet en kan staende houden, dat hy daer voor een ander regt toe heeft; en derhalve soo kan men niet seggen, dat soo een bedieninge, ofte den Rijckdom verdient heeft. Want Verdiensten, ofte den Rijckdom verdient heeft. Want Verdiensten praesupponeren een regt, en de saeck verdient zijnde, is men de selve door de belofte schuldig: waer ick hier naer handelen sal, als ick van de Verbonden kome te spreecken.

CAP. XI.
Van het Onderscheyt der Manieren.

DOor Manieren verstae ick hier niet soo een betamelijcke geschicktheyt, ofte maniere van doen, hoe sig yemant tegen andere gedragen sal; gelijck hoe dat yemant een ander soude groeten, ofte hoe yemant sijn mont moet wasschen, ofte sijn tanden voor een geselschap sal schoon maecken, en sulcke andere dingen meer, die van kleyne moraliteyt zijn: maer ick verstae hier die hoedanigheden van het menschelijcke Geslagt de welcke haer leven met malkanderen in vrede ende eenigheyt betreffende zijn. Tot dien eynde soo moeten wy overwegen, dat de Gelucksaligheyt van dit leven niet en bestaet in de ruste van een voldaen gemoet. Want soodanigen (Finis Ultimus) Wtterste oogmerck, nochte (Summum Bonum) Opperste goet, waer van veel in de boecken der oude Morale Philisophen gesproocken wort, isser niet te vinden. Een persoon, welckers begeerten tot haer eynde gekomen  zijn, heeft niet meer levens in hem, als soo een, welckers Sinnen ende Inbeeldingen stille staen. De Gelucksaligheyt is niet anders dan een geduyrigen voortgang der begeerten, om van het eene voorwerp tot het andere te komen; het verkrijgen van het eerste voorwerp, is dan weg, om tot dat gene te geraecken, datter op volgen sal. De oorsaeck hier van is dese: Dat het voorwerp van 's menschen begeerten het daer niet op aen en leyt, om alleenlijck eens, en voor een oogenblick tijts, het oogmerck te genieten; maer voornamentlijck, om op den weg van de toekomende begeerten altijt verseeckert te zijn. En derhalven soo strecken de voluntaire actien ende genegentheden van alle menschen niet alleen, om voor haer een vergenoegt leven te versorgen, maer oock om haer daer van altijt te verseeckeren, wanneersy het al verkregen hebben; en hier verschelense alleen, dat yeder een bysonderen weg heeft, om daer toe te geraecken; het welck ten deele ontstaet van wegen de verscheydenheyt der Passien, in verscheyde menschen; en te deele komt het van het onderscheyt der Wetenschappen, ofte wt het gevoelen, dat yeder heeft van de oorsaecken, die de begeerde wtwerckingen voor den dagh brengen.
      Soo dat ick alhier, op de eerste plaetse, voor een algemeene genegentheyt, die het menschelijcke geslagt  eygen is, voor vast stelle een geduyrige ende onophoudelijcke begeerte, om van d'eene Magt tot d'andere te geraecken, de welcke niet dan in de doot komt op te houden. De oorsaeck hier van is niet altijt, dat een mensch meerder vermaeck hoopt, als hy alrede verkregen heeft; of dat hy niet en kan te vrede  zijn met een behoorlijcke magt; maer om dat hy sig selven niet van genoegsame magt en middelen tot een wel-leven, dat hy tegenwoordig heeft, kan verseeckeren, sonder geduyrigh en altijt weer aen meer magt te verkrijgen. En hier van daen komt het, dat de Koningen, welckers magt voor de grootste moet gereeckent worden, altijt hier op wt zijn, om haer binnen met Wetten, ende buyten haer Lant door den Oorlog te verseeckeren: dit dan gedaen zijnde, soo volgt dar wederom een nieuwe begeerte op; sommige hadden dan geerne een grooten naem van wegen nieuwe overwinningen; andere liever gemack, en een sensueel vermaeck; andere hadden wederom liever, dat de menschen sigh over haer verwonderden, of datse geflateerd wierden, en dat men seyde, datse in dese, ofte gene konst, ofte andere bequaemheden van het gemoet wtsteeckende waren.
	Als men te gelijck met sijn tween, na Rijckdom, Eer, Heerschappije, ende andere Magten staet, soo wort d’eene, ofte den andere tot twist, vyantschap ende oorlog bewogen; want een van beyde, op dat hy tot sijn voorgestelde begeerte geraecken mogt, sal den anderen tragten te dooden, wt te roeyen, te onderdrucken ende te verdrijven. In het bysonder, alsmen met sijn tween staet om loff te behalen, soo wort den eenen, ofte den anderen bewogen om eerbiedigheyt aen de oudtheyt te bewijsen: want de menschen contendéren met de levendige, ende niet met de dooden; dese sullense nochtans veel meer toeschrijven, alsse schuldig zijn, op datse den luyster van de levendige mogten verminderen ende verduysteren.
	De Begeerte, om tot gemack ende een sensueel vermaeck te geraecken, maeckt de menschen genegen om een Gemeene Magt te gehoorsamen: om dat yeder een door soodanige begeerten afstant doet van de bescherminge, die hy soude kunnen hoopen, door sijn moeyte ende neerstigheyt te verkrijgen. De vreese voor de Doot, gequetst, ofte gewondt te worden, beweegt de menschen tot het selvige, ende dat om de selvige reden. Daer-en-tegen behoeftige ende stoute luyden zijn noyt te vreden met haer tegenwoordige conditie; gelijck oock alle die gene niet en zijn, die na Militare bedieningen staen, want sy zijn genegen, om den oorlogh te doen continuéren, tot welcken eynde sy oneenigheyt ende oproer weten te verwecken; want daer en kan geen militare Eer zijn, als door den oorlogh; noch daer en is geen hoop, om een quaedt en bedorven spel te verbeteren, als datmen maeckt datter weder op nieuws een begonnen wort.
	De Begeerte tot wetenschap ende vreedsame konsten, bewegen oock de menschen, om een Gemeene magt te gehoorsamen. Want soodanigen begeerte houdt sig onafscheydelijck aen de begeerte tot Ledigheyt, ofte Gemack; dienvolgende in soo een gelegentheyt, tragtense niet om haer selven te beschermen, maer om van een ander beschermt te worden. 
	De Begeerte, om Roem en Loff te behalen, beweegt de menschen om prijs-waerdige dingen wt te voeren; die dan soodanig zijn, datse die gene wel aenstaen, welckers oordeel, sy hoog agten; want als den Loff van die gene van daen komt, die wy veragten, soo veragten wy oock den Loff, diese over ons spreecken. De Begeerte, om een naem na de doot aen de nakomelingen na te laten, doet oock het selvige; en alhoewel datter na de doot geen gevoelen meer van den gegeven Loff op der Aerde wesen kan, dewijl het maer een vreugde is, die van de onwtspreeckelijcke vreugde des Hemels verswolgen, ofte van de wtnemende helsche pijn sal wtgeblust ende vernietigt worden; nochtans soo moetmen niet reeckenen dat soo een Roem, een ydelen Naem is; om dat de menschen daer een tegenwoordig vermaeck in vinden, ende van te vooren kunnen vermoeden, dat hare nakomelingen daer eenig voordeel wttrecken sullen; het welck schoon-genomen sy nu niet en sien, evenwel soo kunnense het haer selven inbeelden; en al het gene dat vermaeckelijck is in de sinnen, is oock vermaeckelijck in de inbeeldinge.
	Van yemant yets ontfangen te hebben, dien wy oordeelen met ons in staet ende gelegentheyt over een te komen, als het gegeven grooter is, als wederom van d’ander zijde kan vergolden worden, soo disponeertmen hem, die de gifte ontfangen heeft, tot een geconterfeyte liefde, die niet anders als voor een heymelijcken haet kan gehouden worden; ende stelt yemant in soodanigen staet, dat hy niet en kan hoopen den schult af te doen; soo dat soo een dan het gesigte van de gene, die yets komt te pretenderen, tragt geduyriglijck t’ontwijcken, wenschende hem stil-swijgende op soodanigen plaets, daer hy hem noyt meer sien en mogt. Want de weldaden verbinden yemant; ende aen yemant verpligt, ofte verbonden te zijn, is Dienstbaerheyt; ende soodanigen verbintenisse, die noyt en kan voldaen worden, is een geduyrige Dienstbaerheyt, de welcke seer hatelijck valt voor luyden, die met malkander in staet en gelegentheyt daer of daer ontrent, over-een-komen. Maer alsmen van soo een eenige weldaden ontfangt, die wy oordeelen, dat boven ons in gelegentheden wtsteeckt, soo wortmen daer door bewogen om hem lief te hebben; om dat de verbintenisse, die soo gemaeckt wort,  geen nieuwe verminderinge in den ontfanger veroorsaeckt; ende die minnelijcke aenneminge (die de menschen DANCKBAERHEYT noemen) is soodanigen Eer, diemen aen den Gever bewijst, datse in’t gemeen voor een eerlijcke vergeldinge wort aengenomen. Oock wanneer wy eenige weldaden ontfangen van yemant, die met ons in gelegentheden over-een-komt, ofte die minder is, als wy zijn, die bewegen ons oock tot liefde, soo lang alsser hoop is, om wederom vergeldinge te kunnen doen; want het oogmerck van de gene, diese ontfangt, bestaet hier in, datter een verbintenisse gemaeckt wort, om aen malkanderen onderlingen dienst ende bystant te doen; waer wt dan een Emulatie ontstaet, wie datter in weldaden ende goedt te doen sal wtsteecken; het welck evenwel nogtans de beste ende profijtelijckste contentie worden kan; waer in den Overwinner te vreden is met sijn overwinninge, ende den overwonnen sigh revengeert met sijn belijdenisse.
	Als men yemant soo veel quaedt en schade aendoet, als men kan, ofte soude vrywilliglijck laten versoenen, dat beweegt de gene, die ’tquaet gedaen heeft, om de gene, die het verdraegt, te haten: want soo een moet niet anders als weer-wraeck, ofte vergevinge verwagten; het welck beyde hatelijcke dingen zijn.
	De vreese om van yemant onderdruckt te worden, beweegt yemant om het selve voor te komen, ofte om bystant by dese ofte gene societeyt te soecken: want daer en kan geen andere wijse bedagt worden, op de welcke yemant sijn leven ende vryheyt soude kunnen verseeckeren.
	De gene, die in een tumult ende oproerigheyt op haer eygen spits-vinnigheyt niet al te seer en vertrouwen, die zijn beter tot de Victorie gedisponeert, dan de gene, die al te seer op haer wijsheyt ende loosheyt steunen. Want de eerste willen wel na goeden raedt luysteren; maer d’andere, vreesende bedrogen, of onversiens overvallen te sullen worden, tragten, dat de partijen met malkanderen handt-gemeen souden worden. En dewijl men in een oproerigheyt sigh altijt gereedt houdt, om een slag te kunnen leveren, soo dunckt het my een beter Stratagema (of Krijgs-list) te wesen, alles by malkanderen te houden, ende by alle gelegentheden sijn voordeel met gewelt van Wapenen te doen, dan al het gene de spitsvinnigheyt des verstants geven kan.
	Menschen vol ydelen roem, gelijck als de gene, die by haer eygen selven niet bewust zijn van groote en genoegsame bequaemheyt, onderwerpen haer selven seer geerne aen volmaeckter menschen; ende zijn alleenlijck tot ostentatie genegen; maer derven haer geen dingen ouderwinden; om dat, wanneer sig eenige swarigheyt, ofte gevaer op doet, sy nergens anders voor vreesen, als datse hare onbequaemheyt ontdecken sullen.
	Menschen vol ydelen roem, die haer eygen bequaemheyt willen schatten, volgens de pluym-strijckerijen van andere, ende volgens het geluck, dat haer in het wtvoeren van eenige actie, voormaels gedient heeft, sonder datse een vasten grondt hebben, om van de kennisse, diese van haer eygen selven hebben, veel te hoopen, vervallen al te schielijck om yetwes te onderwinden; en wanneer datter eenig gevaer, ofte swarigheyt nadert, om dan wederom te aerselen, by aldiense kunnen; want geen ander middel siende, om haer selven veyliglijck te behouden, soo willense liever haer Eer wagen, de welcke met een Excuse kan behouden worden; dan haer leven, waer aen geen salf meer te smeeren soude zijn, als het haer ontnomen was.
	Luyden die een stercke Inbeeldinge ende gevoelen hebben van haer eygen wijsheyt in saecken van regeeringe, zijn seer genegen tot Heersch-sugt; dewijl dat alle de Eere van hare wijsheyt verlooren gaet, wanneerse geen publijcke bedieninge in den Raet, ofte Magistrature en hebben. En derhalven die Wel-spreeckende zijn, die zijn oock tot ambitie genegen; dewijl de wel-spreeckentheyt niet alleen aen haer selven, maer oock aen andere wijsheyt schijnt te zijn.
	Kleynmoedigheyt disponeert de menschen soodanig, datse geen resolutie kunnen nemen, en dienvolgende soo verliesense veeltijts de alderbeste gelegentheden, om yets in’t werck te stellen: want na dat yemant sig selven soo lange bedagt heeft, tot dat de wtvoeringe van de saeck aenstaende is, ende dan noch niet en weet, watter best dient gedaen te zijn, soo is het een teecken, dat het hem niet veel en scheelt, ende dat het verschil van de beweeg-reden, om aen dees, ofte gene zijde te hellen, niet seer groot en is: derhalven, dan niet te resolveren,  is de gelegentheyt verliesen, is niet anders, als met het overwegen van beuselingen, de gelegentheyt, om het te doen, te verliesen; het welck voor Kleynhertigheyt moet gehouden worden.
	Matigheyt ende Suynigheyt in het leven (alhoewel het in een arm mensch een Deugt is) maeckt een persoon onbequaem om soodanige dingen aen te vangen, de welcke de sterckte van vele menschen maer een mael vereyschen: wantse verswackt de lust ende genegentheyt, de welcke door de vergeldingen en belooningen moet aengequeeckt, ende in sijn volle vigeur gehouden worden.
	Wel-spreeckentheyt met Pluym-strijckerije vermengt, disponeert de menschen, om haer vertrouwen op die gene te stellen, die daer mede begaeft zijn; om dat het eerste wijsheyt, en het laetste vrientschap schijnt te wesen. En voegt daer nog by, dat soo een de reputatie heeft van in krijgs-saecken ervaren te zijn, soo worden de menschen daer door bewogen, om soo een persoon aen te hangen, ende haer selven aen soo een te onderwerpen; want hy geeft haer verseeckertheyt tegen eenig gevaer, dat haer van sijn zijde mogt aenkomen; ende die haer onderwerpen, geven aen soo een verseeckertheyt tegen een gevaer, dat hem van anderen mogt over-komen.
	Gebreck van wetenschap, dat is, Onwetentheyt der oorsaecken, disponeert, of liever, dwingt yemant, om op het goedt duncken, ende de authoriteyt van andere te steunen; want alle menschen, dieder aen de waerheyt gelegen is, indiense op haer eygen selven niet en steunen, soo moetense op het gevoelen van yemant anders steunen, die sy meenen wijser te wesen, als sy selver zijn; niet denckende, waerom soo een haer soude bedriegen.
	Onwetende te zijn in de beteeckenisse der woorden, het welck gebreck van verstant is, disponeert de menschen om haer vertrouwen te stellen, niet alleen op een waerheyt, diese niet en verstaen; maer oock op dwalingen; en dat meer is, op dingen daer geen Sin in en steeckt; want de dwalingen, ende de dingen die sonder Sin en beteeckenisse zijn, kunnen sonder volkomentlijck de woorden te verstaen, niet geopenbaert worden. 
	Hier wt ontstaet oock dit gene, dat de menschen verscheyde namen geven aen een ende de selvige saeck, volgens de verscheydentheyt van haer eygen Passien; gelijck de gene, die een bysonder Gevoelen van yets voor goedt keurt, die sal ’t een Opinie noemen; maer die het niet aen en staet, sal ’t de naem van Ketterije geven; en alhoewel het woort Ketterije niet meer en beteeckent, dan een eygen Gevoelen, dat yemant over een saeck heeft; nochtans soo is het in ons oog wat hooger gecoleurt, ende schijnt wat meer te beteeckenen.
	Hier wt ontstaet het oock, dat de menschen, sonder groote aendagt ende opmerckinge geen onderscheyt en kunnen maecken, tusschen een actie van vele menschen, ende tusschen vele actien van een gantsche menigte; gelijck by exempel, tusschen een actie van alle de Raets-heeren van Roomen, in het dooden van Catilina, ende tusschen vele actien van een seecker getal der Raets-heeren in het dooden van Caesar: en derhalven soo zijnse gedisponeert, dat voor een actie van het volck te houden, het welck een menigte van actien is, die van een menigte van menschen gedaen zijn, ende dat misschien door aenradinge van een persoon.
	De onwetentheyt van de oorsaecken ende van de oorspronckelijcke constitutie van Regt, Billijckheyt, Wetten, ende Geregtigheyt, disponeren yemant daer toe, dat hy de Costuymen ende Exempelen tot een regel van sijn doen en laten maeckt. In dier voegen, soo sal yemant meenen, dat gene Onregtveerdig te zijn, het welck de Costuyme mede-brengt gestraft te moeten worden; ende dat dit gene Regtveerdig is, het welck ongestraft gelaten wort, en tot welckers bewijs een exempel, dat te vooren gebeurt is, kan worden bygebragt (gelijck dit meesten-tijt onder de Regts-geleerde soo toegaet, de welcke soo een valsche mate van de Geregtigheyt gebruycken derven, die niet dan een Barbarische geregtigheyt genoemt mag worden) doch in soodanigen gevalle gaet het met haer even-al-eens gelijck als met kleyne Kinderen, de welcke geen anderen regel van hare goede ende quade manieren en weten, als de onderregtinge ende de berispinge, diese van hare Ouders ende Meesters komen te ontfangen; behalven dat de Kinderen bestendig ende vast-houdende zijn aen  haren regel, daer de menschen soo niet en zijn; om datse halssterrig en hertneckig geworden zijnde, haer van de Costuymen op de reden beroepen, ende van de reden op de Costuymen, na dat het haer gelegentheyt mede-brengt; wijckende wederom van de Costuymen, als het haer intrest vereyst, ende kantende haer tegen de reden, soo dickwils alsse gevoelen, dat de reden tegen haer is. En dit is de regte oorsaeck, dat de leere van Regt ende Ongeregtigheyt, geduyriglijck en sonder ophouden, met de penne en het Sweert bedisputeert wort; daer het nogtans met de leere der linien ende figueren heel anders gelegen is; dewijl de menschen in die gelegentheyt, niet veel en vragen na het gene, dat de waerheyt is; zijnde een saeck, die de heersch-sugt, profijt en begeerten der menschen, niet veel hinders en doet: maer indien het tegen yemants regt van heerschappije gestreden hadde, of indien het tegen het intrest van de gene, die in Heerschappije gestelt zijn, geweest was, of de drie hoecken van een Drie-hoeck, over-een-komen met de twee hoecken van yets, dat vier-kant is; soo en soude ick niet twijffelen, of dese leere had al bedisputeert geweest, ende indiense niet hadde kunnen bedisputeert worden, soo soude men nochtans de selve wel t’eenemael onderdruckt hebben, met het verbranden van alle de Geometrische boecken; voor soo verre als het hem mogelijck soude zijn, die dese saeck aenging, en in de weeg was. De Onwetentheyt van oorsaecken die verre afgelegen zijn, disponeert de menschen soodanig, datse alle wtkomsten aen de Immediate ende Instrumentale oorsaecken toeschrijven: want dit zijn al de oorsaecken, diese begrijpen kunnen. En hier van daen komt het, dat de menschen over al, daermen publijcke tollen en pachten stelt, diese betalen moeten, haer toorn op de Pagters, Collecteurs, en andere Opsienders van de publijcke inkomsten verhalen willen; waer door het dan gebeurt datse haer vervoegen ende die aenhangen, die eenige fauten in de publijcke regeeringe weten te vinden; en daer op volgt dan, wanneerse dan haer soo verre mede ingewickelt hebben, datter geen hoop meer en is om verschoont te kunnen worden, soo vallense aen op de gene, die het hoogste gebiedt hebben, wt vreese van gestraft te worden, ofte wt schaemt van Pardon te versoecken, of te ontfangen. 
	De Onwetentheyt van natuyrlijcke oorsaecken, kan yemant tot Ligt-geloovigheyt disponeren, soo dat het wel gebeurt, dat soo een dingen gelooft, die t’eenemael onmogelijck zijn: want soo een weet de dingen niet, die daer tegen-strijden, maer alleen houdt hy het daer voor, dat de saecke in sig selven waer is, dewijl hy onbequaem is om de onmogelijckheyt van dien, aen den dag te brengen. Dese Ligt-geloovigheyt, wanneer het menschen zijn, die geerne hebben, datmen na haer in een geselschap luystert, disponeert haer dan tot liegen. Soo dat de Onwetentheyt selfs, schoon met geen quaedtaerdigheyt vermengt zijnde, de menschen bequaem kan maecken, om de leugenen te gelooven, ende wederom aen andere te vertellen; en somtijts oock om nieuwe wt te vinden.
	Anxtvallig ende bekommert te zijn, aengaende den toekomenden tijdt, beweegt de menschen tot ondersoeckinge van de oorsaecken der dingen, die te komen staen; om dat de kennisse van dien de menschen bequamer maeckt, om de tegenwoordige dingen, tot haer beste voor-deel te schicken ende te ordineren.
	Seer Curieus te zijn, om kennisse der oorsaecken te hebben, treckt yemant van de overweginge van het effect, om na de oorsaeck te soecken, ende dan wederom na de oorsaeck van die oorsaeck, tot dat hy dan genootsaeckt wort, om eyndelijck tot dese gedagten te komen; datter een oorsaeck is, die te vooren geen oorsaeck gehadt en heeft, maer die Eeuwigh is; het welck dat gene is, dat de menschen Godt noemen. Soo dat het t’eenemael onmogelijck is, sigh selven diep in de oorsaecken van natuyrlijcke dingen in te laten, sonder daer door soodanig gedisponeert te worden, of men moet gelooven, datter een Eeuwigen Godt is; alhoewel men in het gemoedt geen Idea, ofte afbeeldsel hebben en kan, die met sijn natuyr over-een-komt. Want yemant blindt geboren zijnde, hoorende yemant spreecken van sig by het vyer te warmen, en by het vyer gebragt zijnde om sig selven te verwarmen, sal ligtelijck kunnen begrijpen, ende hem selven kunnen verseeckeren, datter yets is, ’twelck de menschen Vyer noemen, het welck de oorsaeck is van de hitte die hy gevoelt; maer hy en kan hem niet inbeelden, waer na dat het gelijckt; noch hy heeft geen afbeeldsel van het selvige in sijn gemoedt, gelijck  als die gene hebben, die het sien en aenschouwen kunnen. Even-al-eens is het oock gelegen met de sienelijcke dingen van dese werelt, ende met die overwonderlijcke order, dieder in te bespeuren is; want wt dat selve kan yemant wel begrijpen, datter een oorsaeck van de selvige wesen moet, die de menschen Godt noemen; alhoewel hy daer van geen Idea, ofte afbeeldsel in sijn gemoedt en heeft.
	Ende de gene, die weynig, ofte geen ondersoeckingen en doen op de natuyrlijcke oorsaecken der dingen, die zijn evenwel, van wegen de vreese, die wt de onwetentheyt der oorsaecken ontstaet, wat het soude mogen zijn, dat de magt heeft om goedt ende quaedt te doen, seer gedisponeert om vast te stellen, ende in haer te versieren, datter eenige soorten van onsienelijcke Magten zijn, ende genegen om te blijven onder het ontsagh van hare eygen Inbeeldingen, en om die in tijden van noodt ende benauwtheyt aen te roepen; en als het wederom op andere tijden gebeurt, datse een goede wtkomst van yets, daerse op gewagt hebben, ontfangen, om dan haer danckbaerheyt te bewijsen; maeckende alsoo de schepselen haer eygen Inbeeldingen, tot hare Gooden. Hier is het dan van daen gekomen, dat de menschen, van wegen de ontelbare verscheydentheyt en veranderinge der Inbeeldingen, oock soo veel ontelbare soorten van Goden in de werelt geschapen hebben. Ende dese Vreese van onsienelijcke dingen, is het natuyrlijcke Zaedt van dat gene, het welck yeder een in hem Godtsdienst noemt; en in die gene, die dese Magt op een andere wijse dienen, ofte vreesen, als behoort, noemtmen het Superstitie, ofte By-geloovigheyt. En vele menschen die Zaedt van den Godtsdienst (waer wt alle Godtsdienst voortspruyt) wel hebbende aengemerckt, soo zijnse daer door bewogen geworden, om dat op te queecken, wel te bereyden, ende tot wetten te maecken; daer dan noch van haer eygen inventie een opinie van de oorsaecken van toekomende wtkomsten byvoegende, soo hebbense geoordeelt, dat dit de alderbequaemste wijse was, om andere te regeeren, ende alsoo het grootste gebruyck van andere luyden haer kragten t’eenemael onder haer te krijgen.


CAP. XII.
Van den Godtsdienst.

DEwijl men dan bemercken kan, datter geen teeckenen, nochte vrugten van den Godtsdienst, dan alleenlijck in den Mensch, gevonden worden; soo en behoeftmen niet te twijffelen, of het is seecker, dat het Zaedt van den Godtsdienst oock alleen in den Mensch bespeurt wort; bestaende in een seeckere hoedanigheyt, die hem eygen is, ofte ten minste in een wtnemenden graed daer van, die in andere levendige schepselen niet en kan gevonden worden.
	Eerstelijck, soo is het aen de natuyr van den mensch eygen, dat hy alle, sommige meerder, en sommige minder, de oorsaecken van de wtkomsten, diese sien, ondersoecken; voornamentlijck zijnse alle seer nieuwsgierig in het ondersoecken van de oorsaecken, die haer goede ende quade Fortuyn aengaen.
	Ten tweeden, is het haer oock eygen, datse op het aenschouwen van yets, dat een begin heeft, dencken, dat het een oorsaeck heeft gehadt, de welcke het selve bepaelde, om juyst op die tijdt, ende op die stondt, zijn begin te hebben, doen het begon; noch liever vroeger, als later.
	Ten derden, gelijck als de Beesten geen andere Gelucksaligheyt en hebben, als de genietinge van haer dagelijcx Voetsel, Gemack ende Lusten; hebbende weynig, ofte geen sorge aengaende het toekomende, om datse geen geheugenisse en hebben, waer doorse de order, het gevolg, ende het aen malkander hangen der dingen souden kunnen aenmercken; soo hebben de menschen dat gene, datse kunnen aenmercken, hoe d’eene wtkomst door d’andere wort voortgebragt, gedenckende datter yets is, dat voor gaet, ende yets datter op volgt. En wanneer sy haer selven van de ware oorsaecken der dingen niet volkomentlijck kunnen verseeckeren (want de oorsaecken van een goede ofte quade Fortuyn, zijn meestendeel onsienelijck) soo stellense soodanige, die haer eygen Inbeeldinge haer dan verschaft; of diese op de authoriteyt van luyden, diese oordeelen haer vrienden te zijn, en wijser dan sy selver, komen aen te nemen. 
	De twee eerste verwecken in de menschen een Anxtvalligheyt; want dewijl datse verseeckert zijn, datter oorsaecken van alle dingen zijn, dieder tot noch toe geweest hebben, ende hier namaels wesen sullen; soo is het voor haer t’eenemael onmogelijck, om datse geduyrig haer best doen, om haer voor al het quaedt, datse vreesen, te bevrijden, ofse moeten in een geduyrige ende onophoudelijcke bekommernisse zijn, aengaende den toekomenden tijdt; soo dat yder mensch, bysonderlijck de gene, die al te versiende willen wesen, in een staet zijn, die met den staet van Prometheus niet qualijck over-een en komt: Want gelijck als Prometheus (waer door een Voorsigtig mensch verstaen wort) gebonden was aen den berg Caucasus, een plaetse daer men verre van sigh konde sien, en alwaer sigh dagelijcx een Arent quam spijsigen, die soo veel des daegs van sijn Lever op-at, alsse by nagt konde aengroeyen: even-al-eens is het oock gelegen met die luyden, die al te verre willen sien, ende te bekommert zijn voor het toekomende, sy verknagen haer herte dagelijcks soo seer wt vreese voor de doot, armoede, ofte andere swarigheden, datse nergens ter werelt geen ruste, noch stilte en kunnen vinden, als wanneerse in slaep zijn.
	Dese altijt-duyrende vreese, onafscheydelijck met het menschelijcke geslagt in de onwetentheyt der oorsaecken, als ofse in de duysternisse waren, vergeselschapt zijnde, moet nootsaeckelijck yets tot haer voor-werp hebben: en derhalven wanneer datter niets gesien en wort, soo kander, aengaende haer goede, ofte quade Fortuyn niet beschuldigt worden, dan een seeckere Magt ende Agent, die onsienelijck is. Misschien soo kan het oock wel wesen, dat de oude Poëten in desen sin geseyt hebben, dat de Goden aldereerst door de vreese der menschen geschapen, ende in de werelt zijn ingebragt: het welck van de Goden, dat is, van die velerhande Heydensche Goden, gesproocken zijnde, wel voor waeragtig mag gehouden worden. Maer de Kennisse van den Eenigen, Eeuwigen, Oneyndigen ende Almagtigen Godt, kan veel ligter gehaelt worden van de begeerte, die de menschen hebben tot de wetenschap van de oorsaecken der natuyrlijcke dingen, ende van hare bysondere kragten ende werckingen, dan van de vreese, diese hebben voor de dingen, die haer in het toekomende souden kunnen overkomen. Want de gene, die van eenige wtwerckinge, die hy siet gebeuren, soude willen redeneeren tot de naeste ende immediate oorsaeck daer van, ende van daer wederom tot de oorsaeck van die oorsaeck, hem selven soo al dieper en dieper in den afgrondt der oorsaecken inlatende, die sal evenwel eyndelijck tot dese moeten komen, datter nootsaeckelijck, gelijck oock de Heydensche Philosophen bekenden, een Eersten Beweger moet zijn, die de Eerste ende Eeuwige oorsaeck is van alle dingen; het welck dat gene is, dat de menschen, door het woort Godt te kennen geven. En dit kan alles wel geschieden, sonder datse eens gedagten van en over haer Fortuyn nemen, welckers bekommernisse haer niet alleen en beweegt tot vreese, maerse disponeert haer oock soodanig, datse belet worden in het ondersoecken van de oorsaecken van andere dingen; ja die bekommernisse geeft gelegentheyt, om soo veel Goden te versieren, alsser menschen zijn.
	Wat nu de Stoffe, ofte Substantie van dese Onsienelijcke Agenten, die soo versiert worden, aengaet; de menschen kunnen, door de natuyrlijcke bedenckingen, tot geen andere vervallen, als datse is de selve, waer wt dat de Ziele van den mensche bestaet; en dat de Ziele van den mensch, van de selve selfstandigheyt is, met dat gene, het welck sigh in den droom, ofte aen yemant die slaept, komt verthoonen; ofte in een Spiegel aen yemant, die wacker is; het welck de menschen, niet wetende, dat soodanige verthooningen niet anders en zijn, dan schepselen en maecksels van de Inbeeldinge, voor dadelijcke ende wtterlijcke selfstandigheden houden; en derhalven soo noemense die verthooningen Geesten (gelijck de Latijnen haer oock de naem van Imagines, Beelden, en Umbre, Schimmen, ofte Schaduwen gegeven hebben) het welck dunne lugtsche lighamen zijn. Ja sy meenen, dat dese Onsienelijcke Agenten, diese vreesen, haer in allen deelen gelijck zijn, wtgenomen, datse verschijnen ende verdwijnen, als het haer gelieft ende gelegen komt. Doch soodanigen opinie, dat soodanige Geesten onlighamelijck ende onstoffelijck souden zijn, kan door de natuyr niet komen in het gemoedt van eenigh mensch, om dat (alhoewel de menschen soodanige woorden by malkanderen kunnen stellen, die in de  beteeckenisse regt tegen malkanderen aengaen, gelijck als Geest en Onlighamelijck) sy evenwel, geen inbeeldinge en kunnen hebben van yets, dat daer mede over-een-komt. En derhalven de luyden, die door haer eygen bedenckingen komen tot erkentenisse van een Oneyndigen, Almagtigen ende Eeuwigen Godt, belijden veel liever, dat hy Onbegrijpelijck is, en den reyck van haer verstant te boven gaet; als datse zijn natuyr door dese woorden, dat hy een Onlighamelijcken Geest is, beschrijven souden, ende daer-en-boven noch te bekennnen, dat de beschrijvinge niet en kan verstaen worden: of indiense hem soodanigen tijtel geven, soo en is het niet Dogmaticè, met een oogmerck om de goddelijcke natuyre daer door te doen verstaen; maer het geschiedt Godtvrugtiglijck, om hem met eygenschappen ende beteeckenissen te eeren, die soo veel als het kan wesen, van de grofheyt der sienelijcke lighamen afgescheyden zijn.
	Wat nu aengaet de maniere, op de welcke sy meynen, dat dese Onsienelijcke Agenten hare wtwerckingen doen, dat is, wat immediate oorsaeck sy gebruycken, om de dingen te doen gebeuren, daer van hebben de menschen, die niet en weten wat het is, datmen Veroorsaecken noemt (het welck by na alle menschen niet en weten) geen anderen regel, om daer eenige gissinge van te maecken, als datse alleenlijck aenmercken ende geheugen, wat datter op een ander tijdt voor diergelijcken wtwerckinge is voorgegaen, sonder tusschen de voorgaende ende daer op volgende wtkomste, eenige dependentie, ofte connexie te bespeuren: en derhalven van diergelijcke dingen, die alrede gepasseert zijn, verwagtense wederom, datter soodanige gebeuren sullen; hoopende met groote superstitie, ofte waen-geloovigheyt, datse van de dingen, die gantsch geen deel hebben in het veroorsaecken van de selve, een goedt, ofte quaedt geluck ontfangen sullen. Gelijck als die van Athenen eenen anderen Phormio begeerden, om den oorlogh in Lepanto te voeren; ende de Pompeiaensche factie eenen anderen Scipio, om den oorlogh in Africa te bevorderen, ende gelijck als vele andere in verscheyde andere gelegentheden gedaen hebben. Op de selve wijse schrijvense hare Fortuyn oock toe aen yemant, die daer doen, by, of ontrent stondt, wanneerse yets in’t werck stelden; aen een geluckige,  ofte ongeluckige plaets; aen woorden die gesproocken worden, bysonder alsser Godts name veel onder gebruyckt wort, gelijck het in Besweeringen, Belesingen, ende andere Diensten der Toveraers toegaet; ja tot soo verre toe, datse gelooven, dat de woorden magt hebben, om een steen in broot, en broot in een mensch, ofte andere dingen wederom in yets anders te veranderen.
	Ten derden: wat de Eer aengaet, die de menschen aen Onsienelijcke Magten van natuyre bewijsen, die en kan niet anders zijn, als soodanigen wtdruckinge van eerbiedigheyt, diese oock tegen menschen gebruycken souden; gelijck als Giften, Versoeckingen, Bedanckingen, Onderwerpinge des lighaems, sich selven wel te bedencken als men tot haer nadert, een nederige maniere van doen te gebruycken, de woorden van te vooren wel te overleggen in haer aen te spreecken; en voegt hier by de Eedt-sweeringen, (dat is, malkanderen van hare beloften verseeckeren) als men haer aen-roept. Boven al het gene hier voorschreven is, kan de reden der menschen, aengaende den Godtsdienst, niet meer in, ofte te kennen geven, ende zijn genootsaeckt hier stil te staen, en haer gerust te houden: of indiense verder eenige andere Ceremonien plegen ende instellen, dan steunen ende vertrouwense op de gene, diese oordeelen wijser te wesen, dan sy selver zijn.
	Eyndelijck, hoe nu dese Onsienelijcke Magten aen de menschen openbaren, watter hier na gebeuren sal, voornamentlijck aengaende haer goede, of quade Fortuyn in het algemeen, ofte aengaende een goeden, of quaden wtslag van een saeck in het bysonder, daer blijven de menschen staen, ende wetender niet veel van te seggen: wtgenomen, datse gewoon zijn wt de verleden tijdt gissinge te maecken van den toekomenden, waer door het dan gebeurt, datse seer bequaem zijn, om niet alleenlijck, de dingen, die t’haren opsigte by geval geschieden, na datse haer eens, ofte twee-mael ontmoet, of bejegent zijn, voor Prognosticatien van diergelijcke dingen, die hier naer gebeuren mogten, komen op te nemen; maer selfs oock om de Prognosticatien van andere menschen, van de welcke sy eens een goedt gevoelen opgenomen hebben, te gelooven, ende daer vastelijck op te steunen. 
	Soo dat in dese vier dingen, namentlijck, in een Opinie van de Geesten; in de Onwetentheyt van de tweede oorsaecken; in een Devotie tot het gene, dat de menschen vreesen; ende die dingen voor Prognosticatien op te nemen, de welcke by geval geschieden, het natuyrlijcke Zaedt van den Godtsdienst gelegen is; het welcke van wegen de verscheyde Inbeeldingen, Oordeelen ende Passien van alle menschen in het bysonder, met soo veel Ceremonien is aengegroeyt, en die soo veel van malkanderen verschelen, dat de gene, die van den eenen mensch gebruyckt worden, meestendeel voor andere belacchelijck schijnen.
	Want dit vierderley Zaedt van den Godtsdienst, is van tweederley soorten van menschen bebouwt en gehandhaeft geweest. De eerste soorte bestondt wt soodanige, de welcke het in diervoegen, als met haer eygen inventien over een quam, hebben ingestelt ende opgequeeckt. De tweede soorte heeft het gedaen volgens Godts bevel ende bestieringe; doch beyde hebbense het gedaen met een oogmerck, om die luyden, die op haer vertrouwden, tot Gehoorsaemheyt der Wetten, tot Vrede, tot Liefde, ende tot een Burgerlijcke Societeyt bequamer te maecken. Soo dat den Godtsdienst van de eerste slag een gedeelte is van de menschelijcke Politie, leerende dat deel van den schuldigen pligt, de welcke d’aertsche Koningen van hare Onderdanen vereysschen; en den Godtsdienst van de tweede soorte, is een Goddelijcke Politie, vervattende in sig soodanige beveelen, die sy moeten gehoorsamen, die haer selven tot Onderdanen van het Koninckrijcke Godts hebben overgegeven. Van de eerste soorte zijn geweest alle de Stigters van Republijcken ende Wet-gevers onder de Heydenen; van de tweede soorte zijn geweest Abraham, Moses, ende onsen gezegenden Saligmaecker, de welcke ons de Wetten van het koninckrijcke Godts verschaft hebben.
	En wat dat gedeelte van den Godtsdienst belangt, het welck bestaet in Opinien, aengaende de Natuyr van de Onsienelijcke Magten, daer is by na niet te bedencken, dat een naem heeft, ’twelck onder de Heydenen in d’een, of d’andere plaetse, niet voor een Godt, ofte Duyvel gehouden is; ofte dat hare Poëten niet hebben versiert, bezielt, ofte met een Geest, ende yets anders, beseten te zijn.  
      De ruwe ongeformeerde stoffe des Werelts, was onder haer een Godt, met den name van Chaos. Den Hemel, den Oceaen, de Planeten, het Vyer, de Aerde, ende Winden, waren soo vele Goden. Mannen, Vrouwen, Vogelen, Crocodillen, Kalveren, Honden, Slangen, Serpenten, Loock, ende Uyen, wierden onder haer in het getal der Goden gestelt. Daer-en-boven soo vervuldense by na alle plaetsen met Geesten, diese Daemones noemden. Het vlacke Velt hadde Pan, ende de Satyrs; de Bosschen waren verzien met hare Faunen ende Nymphen; en de Zee met Tritons en ander Nymphen: yder Revier, en ieder Fonteyn had een Geest, en een Nymph sijnen Naem: yder huys hadde sijn Lares, ofte Huys-Goden; yder mensch hadde sijnen Genuis; de Helle hadde hare Geesten ende Geestelijcke Dienaers, gelijck als Charon, Gerberus, ende de Furien, en des nagts meendense datter over al Larvae, Lemures, Geesten van Afgestorvene menschen, ende een geheel koninckrijcke van Velt-duyvelen ende Bullebacken op de been was. Dat meer is, sy hebben oock de Toevallen ende Hoedanigheden, eenige Goddelijckheyt toegeschreven, ende Tempelen tʼhaerder eer gestigt; soodanige waren de Tijdt, den Dag, de Nagt, Vrede, Eendracht, Liefde, Deugt, Eer, Gesontheyt, Rust, de Koorts, ende diegelijcke meer; en wanneerse dan om eenige van dese dingen baden, ofte om yets tegen dese versogten, soo badense die hoedanigheden aen, als of het Geesten van die naem geweest waren, de welcke boven hare hoofden hangende dan dat Goedt, ofte Quaedt, datse van haer afvorderden, en daerse van wilden verlost wesen, lieten gebeuren, ofte tegen hielden. Haer eygen Vernuft hebbense oock selfs, onder de naem van de Musen aengeroepen; haer eygen Onwetentheyt, onder den naem van Fortuyn; haer Lusten onder de naem van Cupido; haer Gramschap onder de naem van Furien; haer heymelijcke Leden onder de naem van Priapus; ende haer besmettingen in den slaep, schrevense aen de Jucubi, ofte Succubae toe, dewelcke sy voor Daemons hielden, die haer sʼnagts voor Man of Vrouw quamen dienen. Soo datter niet en was, ʼtwelck een Poëet in sijn gedigten niet als een Persoon konde invoeren, het welck sy niet tot een Godt, ofte tot een Duyvel en mackten.
	De selve Stigters van den Heydenschen Godsdienst aenmerckende het tweede fondament van den Godtsdienst, de welcke bestaet in een Onwetentheyt der oorsaecken, ende die genegentheyt, die de menschen hebben om haer geluck, of ongeluck, aen eenige oorsaecken toe te schrijven, in de welcke gantsch geen waerschijnlijcke dependentie konde bespeurt worden, hebben hier wederom eenige gelegentheyt genomen, om hare onwetentheyt, in plaets van de tweede oorsaecken, aen een soorte van tweede ende Ministeriale Goden op te dringen: De oorsaeck van de Vrugtbaerheyt, schrevense Venus toe; de oorsaeck van alle Konsten aen Apollo; de oorsaeck van de Spits-vinnigheyt ende Loosheyt aen Mercurius; ende de oorsaeck van Storm-winden en Onweer aen AEolus; en de oorsaeck van andere wtwerckingen aen andere Goden: Soo datter onder de Heydenen by na soo grooten veranderinge ende verscheydentheyt van Goden gevonden wierdt, alsser voorvallende saecken waren.
	Aengaende nu de Godtsdienstigheyt, die de natuyrlijcke menschen geoordeelt hebben bequaem te zijn, om aen hare Goden gepleegt ende gebruyckt te worden; gelijck als Offerhanden, Gebeden, Danckseggingen, ende andere hier voor genoemt, daer hebben de Heydensche Wet-gevers, tot beter schijn, noch gesneden ende geschildert beelt-werck by gevoegt, op datse het onwetenste slag, welcke wel den meesten hoop van ʼt volck wtmaeckt, denckende dat de Goden, voor welckers representatie die Beelden gemaeckt waren, in der daet daer waren ingesloten, als ofse daer gehuysvest waren, door hare tegenwoordigheyt soo veel te meer in vreese mogten gehouden worden; soo dat het hier van daen gekomen is, datse haer begiftigden met Landerijen, Thuynen, Boomgaerden, Bosschen, Bergen, Huysen, ende met geheele Eylanden, jae oock met Dienaers, ende Jaerlijckse inkomsten, welcke dingen altesamen van het gemeene gebruyck der menschen afgesondert, en aen hare Afgoden geheyligt ende toegewijdt wierden. Daer-en-boven soo en gavense haer niet alleen de gedaentens van Menschen, van Beesten, ende van Monsters, maer sy schrevense oock Passien ende Faculteyten van Menschen ende Beesten toe, gelijck als de Sinnen, Spraeck, onderscheyt van Sex, Lusten, en Voort-teelinge, (en dit geschiede niet alleen met vermenginge van Goden met Goden,  om het geslagt der Goden te vermeerderen; maer sy vermengden haer oock met Mannen ende Vrouwen, op datse Bastaert-Goden, of die half Goden en half menschen waren, mogten hebben, die dan maer voor Gasten van den Hemel gehouden wierden, gelijck als Bacchus, Hercules, ende andere meer) en behalven Toorn ende Weer-wraeck, ende andere Passien van levendige schepselen, soo schrevense haer daer-en-boven noch dese dingen toe, namentlijck Bedriegerije, Dieverije, Overspel, Sodomije, en alle die gebreecken, die voor een wtwerckinge van Magt, ofte voor een oorsaeck van Vermaeck gehouden worden, en die men meer reeckent tegen de wetten, als tegen de Eer te strijden.
	Eyndelijck, wat de Prognosticatien van den toekomenden tijt belangt; de welcke natuyrlijcker wijse niet anders en waren, dan Gissingen, die op Ondervindinge van den verleden tijdt gegront wierden; doch boven-natuyrlijcker wijse, voor een Goddelijcke Openbaringe moeste gehouden worden; daer hebben de Stichters van den Heydenschen Godtsdienst, ten deele op voorgegeven Ondervindinge, en ten deele op voorgewende Openbaringe, noch ontelbare andere superstitieuse wijsen van Divinatien bygevoegt; waer doorse de menschen deden gelooven, datse haer toekomende geluck, of ongeluck, wt de sinneloose ende twijffelagtige antwoorden van de Priesters te Delphos, Delos, Ammon, ende andere beroemde Oraculen, souden kunnen te weten komen; welcke antwoorden met voorbedagten raedt dubbelsinnig ende twijffelagtig gesproocken wierden, op datse aen de wtkomst tweesins soude kunnen gepast ende toegeeygent worden; of somtijts warense oock wel seer ongerijmt, door den vergiftigden damp, of waessem, de welcke in swavelagtige hoolen seer gemeen is. Somtijts haeldense dese antwoorden van de Sybillens, welckers Prophetien (gelijck misschien die van Nostra Damus; want de overblijfselen dieder van zijn, schijnen eerst in de laetste Eeuwen wtgevonden te wesen) in eenige boecken geschreven waren, die ten tijde van de Roomsche Republiek in hooge agtingen gehouden wierden. Somtijts wierdense oock wel gesproocken in een beteeckenloose spraeck van wtsinnige luyden, die men dan meynde met een Goddelijcken Geest beseten te zijn, welcke besetentheyt sy Enthusiasmus noemden;  ende dese soorten van eenigen wtkomst van een saeck te voorseggen, wierden voor Theomantie, ofte Prophetie gehouden. Somtijts wierden dese Prognosticatien oock wel gehaelt wt het besigtigen der sterren, op dien dag, alsser yemant geboren was, het welck dan Horoscopium genaemt wierdt, en men hielt het voor een deel van de Astrologia Judiciaria, door de welcke men van yemants toestandt van te vooren oordeelen konde: Somtijts wt haer eygen hoop en vreese, ʼtwelck dan Thumomantie, ofte Praesagium genaemt wierde: Somtijts oock van de Voorseggingen van Tovenaers, de welcke voor-gaven, onderlinge gemeenschap met de dooden te houden; en dit wierdt Necromantie, de Swarte-konst, of Toverije, ende Besweeringe genaemt; doch het was niet anders als Guychelerie, en een tʼsamen-gespanne Boevery. Somtijts wierdense oock wel gehaelt van het by-gevallig vliegen, en opvoeden van Vogelen, het welck Augurium genaemt wiert. Somtijts van de Ingewanden van geofferde Beesten, ʼt welck dan Aruspicina genaemt wierdt. Somtijts van het geschrey der Ravenen, en geschatter der Vogelen: Somtijts van de Droomen: Somtijts van de strepen van het aengesigt; het welck dan Metoposcopie; ofte wt de voutjes en kreuckjes der handen, het welck dan Cheiromantie genaemt wierdt: Somtijts van woorden, die by geval gesproocken waren; die noemde men dan Omina. Somtijts van Wanschepselen, of van ongewoone Toevallen; gelijck als Eclipsen, Cometen, seldsame Meteoren, hooge Water-vloeden, onbekende Vogelen, ende diergelijcke dingen meer, die dan Portenta, ofte Ostenta genaemt wierden, om datse meynden, datse yets voor-beduyden, ofte een groote swarigheyt, die te komen stont, van te vooren verthoonden: Somtijts oock wel van het Lodt, datter geworpen wierdt; van de gaetjens, die men in een Seve telt, en van die maniere van doen, als sy met het opslaen van Homerus, of Virgilius, wt de Veersen, die haer eerst voorquamen, van het toekomende oordeelden. Soo ligtelijck kunnen de menschen van soodanige luyden getrocken worden, om yets te gelooven, die onder haer credijt ende aensien verkregen hebben; die haer dan met aerdigheyt en handigheyt in vreese en onwetentheyt weten te houden.
	Derhalven soo hebben de aldereerste Stigters ende Wetgevers der Heydensche Republijcken, welckers oogmerck alleen was, om het volck in gehoorsaemheyt ende vrede te houden, voor alles sorg gedragen. Eerstelijck; dat het gemoedt van het volck wel ingedruckt wierde, datse geloofden, dat de bevelen, diese aengaende den Godtsdienst gaven, soodanig waren, datse niet wt haer eygen goedt-duncken, maer wt de Dictaten van een Godt, ofte Geest voortquamen; ofte anders soo maeckten de Wet-gevers het volck oock wel wijs, dat sy selfs van een wtnemender natuyr, ende meer als sterffelijcke menschen waren, op dat haer wetten soo veel te ligter mogten worden aengenomen. Soo maeckte Numa Pompilius de Romeynen wijs, dat hy de Ceremonien, die hy onder haer instelde, van de nymph AEgeria ontfangen hadde: Den eersten Koning ende Stigter van het koninckrijcke van Perú, gaf aen sijn onderdanen voor, dat hy selfs ende sijn wijff kinderen van de Sonne waren. En op dat Mahomet sijn nieuwen Godtsdienst mogte vast stellen, soo stroyde hy wt, dat hy met den H. Geest, in de gedaente van een een Duyve, eenige tʼsamen-spreeckingen gehouden hadde. Maer ten tweeden, soo droegense hier oock sorge voor, datse de menschen deden gelooven, dat die dingen de Goden mishaegden, de welcke de wetten verboden hadden. Ten derden, droegense oock sorge voor allerhande Ceremonien, voor Offerhanden, voor Danck-dagen en Bede-dagen, waer mede sy het volck wijs maeckten, dat den toorn van de Goden gestilt wierdt, door soodanige godtvrugtige diensten; ende dat quade wtslagen in den Oorlogh, besmettelijcke Sieckten, Aerdtbevingen, ende een yders menschen eygen ellende van den Toorn der Goden ontstont; ende den Toorn der Goden wt onagtsaemheyt van den Godtsdienst; ofte datse het eenʼ of tʼander deel van de Ceremonien, datter ontrent den dienst vereyst wierdt, vergeten hadden, ofte niet wel en verstonden. Ende alhoewel het onder de oude Romeynen niet verboden en was, alle die dingen, die de Poëten in hare gedigten, van de pijn en vreugde na dit leven verhaelden, opentlijck te ontkennen; de welcke luyden van grooten aensien ende authoriteyt in dien Staet opentlijck in haer Harangen ende redenen hebben bespot; nochtans soo hebbense die versierde beuselingen der Poëten altijt meer staende gehouden, dan het gene, dat daer tegen streedt. 
	Door dese ende diergelijcke Instellingen, hebben de Stigters der Republijcken haer oogmerck, het welck in de rust ende vrede van den Staet bestont, verkregen; namentlijck dat het gemeene volck in hare ongevallen, de schult op het versuym van den Godtsdienst leggende, en op de dwalingen, dieder in de Ceremonien waren ingekroopen, soo veel te minder tegen hare Regeerders souden opstaen ende oproerig zijn: en wordende geduyrigh met den pragt ende tijdt-verdrijff der Heylige dagen, ofte somtijts met publijcke Speelen, die ter eeren van de Goden waren ingestelt, opgehouden, soo haddense nergens anders, als voor haren dagelijckschen onderhout sorge te dragen, om haer also van misnoegen, murmureringe ende beroertenissen tegen den Staet, af te houden. Derhalven soo hebben de Romeynen, die het grootste deel van de bekende Werelt overwonnen hadden, geen swarigheyt gemaeckt, om allerhande soorten van Godtsdienst, selfs in de Stadt van Romen, toe te laten; wtgenomen alleen; alsser soo yets in was, ʼt welck met haer burgerlijcke Regeeringe niet bestaen en konde. Oock soo en leestmen niet, datter eenigen Godtsdienst verboden is geweest, als daer sigh de Joden aenhielden, de welcke, het eygen koninckrijcke Godts zijnde, ʼt voor seer onwettig hielden, datse haer souden moeten stellen onder de gehoorsaemheyt ende het gebiedt van een sterffelijcken Koning. Alsoo sietmen hier, hoe den Godtsdienst der Heydenen een gedeelte van hare Politie geweest is.
	Maer daer Godt voor hem selven, door boven-natuyrlijcke openbaringe, een Godtsdienst geplantet heeft; daer hy oock voor hem selven een eygen Koninckrijck gemaeckt, ende Wetten gegeven heeft, hoe dat wy ons niet alleen tegen hem, maer oock tegen een ander te dragen hebben, daer zijn de Wetten en de Politie een gedeelte van den Godtsdienst geweest; en derhalven soo heefter oock dat onderscheyt, tusschen Wereltlijcke en Geestelijcke Heerschappije, tʼeenemael geen plaets gehad. Het is seecker, dat Godt Koning van den gantschen Aertbodem is; nochtans soo kan hy oock een Koning zijn van een bysonder, van een eygen ende wtverkoren volck: want daer en steeckt gantsch geen meer ongerijmtheyt in, dan dat een Generael, die een gantsch Heyr-leger gebiedt, voor hem een bysonder Regiment, ofte Compagnie heeft. Godt is  Koning van de geheele Werelt, door sijne Magt; maer over sijn wtverkoren volck is hy Koning wt kragt van een Verbont, dat hy met haer gemaeckt heeft. Maer hier naer op het 35. Cap. sal ick overvloediglijck handelen van het Koningrijcke Godts, dat door de natuyr, en dat door een verbont opgeregt is.
	Wt dit voort-setten ende voort-planten van den Godtsdienst, valt het niet moeyelijck te verstaen, wat de oorsaeck geweest is, dat de menschen haer aen soodanigen besluyt, in de eerste Zaden ende beginselen van den Godtsdienst, hebben vast gehouden; het welck alleen is een opinie van een Godtheyt, en van boven-natuyrelijcke ende onsienelijcke Magten; ʼt welck noyt soo wt het ʼs menschen gemoedt heeft kunnen worden wtgewischt, of daer heeft altijt wederom, door de oeffeninge van soodanige luyden, die van de Godtsdienstigheyt den naem droegen, een nieuw kunnen voor den dagh gebragt worden.
	Want dewijl dat alle gemaeckte en toegestelde Godtsdienst eerst gefondeert is, op het gelooff ende het vertrouwen, dat een gantsche menigte van volck, op een seecker persoon gestelt heeft, den welcken sy niet alleen voor een wijs mensch houden, en die sijn best sal doen om hare saligheyt te bevorderen; maer oock voor een persoon die Heylig is, en dien Godt verwaerdigt heeft op een boven-natuyrlijcke wijse sijnen wille te openbaren; soo volgt het nootwendiglijck, wanneer de gene, die de bestieringe van den Godtsdienst hebben, van de wijsheyt, opregtigheyt, ende liefde van soodanigen persoon, een quaedt vermoeden krijgen; ofte als hy onbequaem is, om een waerschijnlijck teecken van sijn goddelijcke Openbaringe te verthoonen; datter dan oock een quaedt vermoeden op den Godtsdienst genomen wort, de welcke hy soeckt staende te houden; ja moet, sonder vreese, door het burgerlijcke sweert, tegen-gesproocken ende verworpen worden.
	Dat gene, ʼtwelck in hem, die een Godtsdienst toestelt, of daer noch meer by doet, alsse alrede genaemt is, de reputatie van wijsheyt weg neemt, bestaet hier in, als hy de menschen dingen opleyt, om te gelooven, die tegen malkanderen strijden. Want het is onmogelijck dat beyde de deelen van dingen die tegen malkanderen strijden, waeragtig kunnen wesen;  en derhalven soo wort het voor een teecken van onwetentheyt gehouden, yemant te bevelen, dat hy soodanige dingen gelooven soude; want hier door komt het voor den dag, wat den Stigter van den Godtsdeinst in sijn Schilt voert, en doet andere luyden in alle andere dingen, die hy voorstelt, wt kragt van een boven-natuyrlijcke Revelatie, van hem wangelooven: Yemant kan in der daet wel een Revelatie hebben van vele dingen, die boven, doch van geen dingen, die tegen de natuyrlijcke redeneeringe aengaan.
	Dat gene ʼt welck de reputatie van sinceerheyt ende opregtigheyt weg neemt, bestaet hier in: wanneer datter van haer soodanige dingen gedaen, ofte gesproocken worden, de welcke teeckenen zijn, dat sy dat selfs niet en gelooven, datse begeeren, dat een ander gelooven soude; sulcke dingen dan, gedaen, ofte gesproocken zijnde, worden Ergernissen genaemt, om dat het als hinder-palen zijn, waer over de menschen in den weg van den Godtsdienst komen te vallen; gelijck als soodanige zijn Ongeregtigheyt, Wreetheyt, Prophaenheyt, Gierigheyt ende Wellustigheyt. Want wie soude sigh selven kunnen inbeelden, dat hy, die doorgaens sulcke dingen dede, die wt eenige van dese wortelen spruyten, gelooff stelt, datter soo een Onsienelijcke Magt is, die gevreest moet worden; voornamentlijck als hy andere menschen, om minder fauten, komt te verdrucken.
	Wanneer datter eenige private insigten ende oogmercken van soodanige Stigters van een Godtsdienst ontdeckt worden, dan wort de reputatie van liefde hier door tʼeenemael weggenomen. Gelijck als wanneer het geloove, datse van andere vereysschen, streckt, ofte schijnt te strecken, om Heerschappije, Rijckdommen, Waerdigheden, ofte veylige Geneugten te verkrijgen, die voor haer selven alleen zijn. Want alsmen siet, dat die Stichters voor haer eygen selven eenigh voordeel soecken te rapen, soo kunnen de menschen haer niet inbeelden, datse sulcks wt liefde tot andere doen, maer datse het om haer eygen selfs wille doen.
	Eyndelijck het getuygenisse dat yemant van een goddelijcke Roepinge geven kan, bestaet hier en nergens anders in, als dat hy Miraeckelen kan doen, ofte dat hy waerlijck Propheteert (het welck oock voor een Miraeckel moet gereeckent worden) ofte een boven-gemeene gelucksaligheyt besit. En derhalven alsser by dese stucken van den Godtsdienst, die ontfangen zijn van de gene, die Miraeckelen deden, noch eenige worden bijgevoegt van luyden, die haer goddelijcke roepinge door geen Mirackelen kunnen staende houden, soo en kunnense oock geen meerder geloof verdienen, dan de Costuymen ende Wetten van de plaets, in de welcke datse zijn opgevoet, in haer gewrogt hebben. Want gelijck als luijden van een deftig oordeel in natuyrlijcke dingen, natuyrlijcke teeckenen ende bewijsen begeeren; soo versoeckense oock in boven-natuyrlijcke dingen, boven-natuyrlijcke teeckenen te sien (ʼtwelck Miraeckelen zijn) eer datse de selvige inwendiglijck ende van herten kunnen toestaen.
	Alle dese oorsaecken, die het geloof van de menschen kunnen doen verswacken, blijcken seer naecktelijck in dese volgende exempelen. Wanneer dat Moses, die sijn goddelijcke roepinge door Mirackelen, en door die geluckige wtvoeringe wt AEgypten bewesen hadde, maer 40. dagen van het volck Israels hadde afgeweest, so vervielense van den dienst des waren Godts, die hy haer hadde aenbevolen: en een gouden Kalff tot haren Godt hebbende opgeregt, soo weeckense wederom na de Afgoderije der AEgyptenaren, van de welcke hy haer even te vooren verlost hadde. En wederom, nadat Moses, Aaron, Josua, en dat geslagte, dat Godts groote wercken in Israel gesien hadde, gestorven waren, soo isser een ander geslagte opgestaen, ʼtwelck denBaal diende: Soo dat het seecker is, als de Miraeckelen niet en komen te gebeuren, dat dan het geloof begint op te houden. En wanneer de Soonen van Samuel, van haer Vader tot Regters in Barsabe gestelt zijnde, geschencken namen, daermen haer de oogen mede wtstack, ende onregtveerdiglijck oordeelden, soo begeerdense Godt niet langer tot haren Koning te houden, dan op soo een wijse, als hy Koning over andere volckeren was; waer om sy oock wtriepen, dat Samuel haer liever een Koning verkiesen soude, die haer op de wijse van andere Natien regeerde; soo dat geregtigheyt verdwijnende, het geloof van gelijcken komt te verdwijnen; ja tot soo verre toe, dat het volck niet langer en begeerde. dat Godt over haer regeren soude.
	En dewijl de Oraculen meest in alle deelen van het Roomsche Rijck ophielden, als de Christelijcken Godtsdienst wierde voortgeplant, waer door het getal der Christenen op een wonderbaerlijcke wijse aengroeyde, door het verkondigen van het Euangelium op alle plaetsen, daer sig de Apostelen en Euangelisten geduriglijck mede besig hielden; soo magmen het ophouden der Oraculen, met goede reden, meesten deel aen de veragtinge, waer in de Heydensche Priesters haer selven door haer gierigheyt, vuyligheyt, ende quaet te stoocken tusschen de Vorsten, gebragt hadden, wel toeschryven. En om die oorsaecks wille is oock de Roomsche Godtsdienst in Engelandt ten deele, ende in andere gewesten, daer men de Christelijcke leere predickte, te niet gedaen; want als de deugtsaemheyt ende opregtigheyt der Leeraren begint op te houden, dan brengense oock daer door te wege, dat het volck haer niet langer geloof geven en wil. Maer ten deele is het te niet doen van dien Godtsdienst oock hier door gekomen; om dat de Scholastijcken en andere Geleerde, de Philosophie van Aristoteles met den Godtsdienst vermengden; want hier door zijn soo veel contradictien ende ongerijmtheden ontstaen, dat de Clergie daer na die naem kreeg, datse wt onwetende en bedriegelijcke menschen bestondt, die wat anders tot haer oogmerck hadden, als sy voorgaven; en eyndelijck is het hier door gekomen, dat het volck sig daer tegens, en dat in weer-wil van haere eygen Vorsten gekant heeft, gelijck in Vranckrijck ende Hollandt; doch in Engelandt hebbense dit met den wille van hare Koningen tegen den Paus volbragt ende wtgevoert.
	Ten laetsten; onder alle de geloofstucken van de Kerck van Romen, wordender soo veel gesegt nootsaeckelijck ter zaligheyt te zijn, die tot voordeel van den Paus ende sijne Geestelijcke Onderdanen strecken, die sig in de lantpalen van andere Christen Vorsten onthouden, datser hem, met al sijn gantschen aenhang (indien de Vorsten hier door niet aen malkanderen quaemen te geraecken) sonder ontsteltenisse ende burgerlijcken oorlogh, alsoo gemackelijck als in Engelandt gedaen is, souden kunnen wtstooten ende buyten setten. Want wie kan daer niet sien, dat het tot voordeel van den Paus ende sijne Geestelijcken is streckende, als men daer gelooven moet, dat een Koning geen authoriteyt van Christus heeft, ten zy,  dat hy van een Bisschop gekroont wort? Dat een Koning, Priester zijnde, niet soude vermogen te huwelijcken? Dat dit gene van de Roomsche authoriteyt moet geoordeelt worden, of een Prins in een wettig huwelijck geboren is? Dat de Onderdanen van alle verbonden en beloften ontslagen worden, soo het hof van Romen oordeelt, dat haer Koning een Ketter is? Dat de Koningen, gelijck als Chilpericus Koning van Vranckrijck, van de Pausen (gelijck als Paus Zacharias dede) mogen afgeset, ende haer koningrijck, sonder eenige oorsaeck of reden, aen een van hare Onderdanen overgegeven worde? Dat de Clergie, en die van eenige geestelijcke Ordere zijn, in wat Landtschap het oock soude mogen wesen, van al den Regts-dwang, die haer eyge Koningen in lijfstraffelijcke saecken over haer hebben, tʼeenemael bevrijdt sullen zijn? Wie en siet niet tot wiens voordeel het streckt, en wiens beurs datter gevolt wort, alsser private Missen gedaen, ende soo veel gelts getelt wort, om wt het Vagevier te geraecken, ende andere dingen meer, die tot voordeel van de Kerckelijcke strecken? En inder daet, soo zijn alle dese, en meer andere bewijs-teeckenen van een gesogt voordeel van Kerckelijcke persoonen, genoegsaem machtig, om het alderlevendigste ende vrugtbaerste gelooff te dooden ende wt te blusschen, indien het niet meer door dʼOppermagt van sʼLandts regeeringe, en een verouderde gewoonte van soo te gelooven, als door de Heyligheyt, Wysheyt ende Godtvrugtigheyt der Leeraers, wierde staende gehouden. Soo datmen met goede reden de verandering van den Godtsdienst aen een en de selvige oorsaeck, te weten, aen mishagelijcke, en onaengename Priesters ende Leeraers, niet alleen onder de Roomsch-gesinde, maer selfs oock onder de gene, die haer laten voorstaen van een herstelden Godtsdienst te zijn, wel tʼeenemael mag toeschrijven.

CAP. XIII.
Van den Natuyrelijcken Staet van het menschelijcke Geslagt, aengaende haer Gelucksaligheyt, ende Ellende.
DE natuyr heeft de menschen, aengaende de faculteyten des lighaems ende des gemoets, soo gelijck ende egael geschapen, dat, alhoewel der gevonden worden, die stercker van lighaem ende geswinder van geest zijn, dan andere, evenwel het onderscheyt tusschen den eenen mensch en den anderen soo groot niet en is, dat den eenen sig daerom meer voordeels soude hebben aen te matigen, als den anderen. Want laet yemant soo sterck wesen als hy wil, soo heeft nochtans den alderswacksten sterckte genoeg, om den alderstercksten door heymelijcke toeleggingen ende tʼsamenrottinge met anderen, die met den swacksten in het selvige gevaer zijn, te dooden ende van kant te helpen.
	En wat de faculteyten van het gemoet belangt (ter zijden settende de konsten, die op woorden gegrontvest zijn; en bysonderlijck oock die kennisse van voort te gaen op algemeene en onfeylbare regulen, de welcke seer weynig luyden hebbende, en oock in seer weynig dingen, met de naem van Wetenschap genoemt wort; dewijl het geen aengeboren faculteyt en is; nochte oock verkregen wort (gelijck de Voorsigtigheyt) dewijl wy altijt na wat anders sien) daer vindʼ ick noch grooter egaelheyt van onder de menschen, dan van de sterckte des lichaems. Want de Voorsigtigheyt is niet anders als Ondervindinge, de welcke de Egaelheyt van tijdt, egaliglijck aen alle menschen, in die dingen, diese haer selven egaliglijck aenmatigen, komt te verleenen. En dat gene, dat misschien soodanigen Egaelheyt ongelooflijck komt te maecken, is niet anders, als een ydel gevoelen, dat yemant van sijn eygen wijsheyt heeft, de welcke alle menschen van haer selven by na oordelen, meer als gemeen te hebben; dat is, sy meenen meerder wijsheyt te hebben, dan alle andere menschen; doch noch eenige weynige wtgenomen, de welcke sy door het gerugte, datse daer van gehoort hebben, of om datse meenen,  datse ten naesten by met haer over eenkomen, oock voor soodanig erkennen. Want soo is het met de natuyr van de menschen gelegen, datse veele andere luyden voor verstandiger, welsprekender, ofte geleerder houden; nochtans soo kunnense nauwelijcks geloven, datter luyden zijn, die ʼt in wijsheyt by haer haelen kunnen. Want haer eygen verstant siense altijt byderhant, en het verstant van andere siense maer somtijts, ende datter veel tijts en plaets tusschen komt; doch dit bewijst veel eer, dat de menschen in deesen deele met malkanderen egael, als onegael zijn. Want daer is gemenelijck geen grooter teecken van een gelijcke wtdeelinge, als dat yder een met zijn gedeelte te vreeden is, gelijck alle menschen met haer verstant seggen wel te vreede te zijn.
	Wt dese egaelheyt van bequaemheden, ontstaet dan oock een egaelheyt van hoop, om tot onse eynden en oogmercken te geraecken; en derhalven als het gebeurt, dat twee luyden na een en de selve saeck staen, de welcke sy beyde te gelijck niet genieten en kunnen, soo wordense hier vyanden door, en op den weg, om tot haer oogmerck te geraecken (het welck zy somtijts om haer eygen behoudenisse, en somtijts om haer eygen vermaeck doen) soo tragt den een den anderen tʼonder te brengen en te verderven. En hier van daen komt het, dat een Invaseur niet meer te vreesen heeft, dan de magt van yemant in ʼt bysonder. Indien yemant plante, sayde, bouwde, en een bequame plaets besat, soo is het waerschijnelijck, datter wel andere konden komen met kragten die te vooren bereyt, ende met andere vermengt waren, om hem wt soodanigen gelegentheyt te stooten, en hem niet alleen van de vrugt van sijn arbeyt, maer oock van syn vryheyt ende leven te berooven. En dan is den Invaseur wederom in diergelijcken perijckel van een ander gestelt.
	En van wegen dese wantrouwigheyt, die de menschen op malkanderen hebben, soo en kan der voor yemant, die sig selven verseeckeren wil, geen beter en redelijcker wijse bedagt worden, als dat hy het doet, by maniere van Anticipatie; dat is, hy moet door gewelt en listigheyt, over soo veel personen, als hy kan, sig selven soo lange meester maecken, als hy siet, datse geen magt genoeg en hebben, om hem in eenig gevaer te stellen; en dan en doet hy niet meer, als sijn eygen  behoudenisse van hem vereyst, en het is een saeck, die oock in het algemeen moet worden toegestaen, wel gedaen te zijn. En dewijl datter menschen gevonden worden, die daer vermaeck in scheppen, datse haer eygen magt in deftige daden ende overwinningen beschouwen mogen, de welcke sy dan langer komen te achter volgen, als haer veyligheyt ende securiteyt vereyscht; en datter aen dʼander-zijde wederom soodanige gevonden worden, die daer een goet vergenoegen in nemen, datse gemackelijck en gerustelijck binnen haer lantpalen mogen blijven, niet tragtende, om door eenige invallingen in een anders lant haer magt te doen aengroeyen; soo is het seker en gewis, dat soodanige menschen, om die gene haer wille, die altijt haer magt in overwiningen soecken te laten blijcken, niet lange souden kunnen bestaen, met haer selven alleenlijck te beschermen. En dewijl men dan by gevolge siet, dat soodanigen vermeerderinge van heerschappye over andere menschen nootsakelijck is tot yemants behoudenisse, soo moetse oock ten aensien van hem, die daer na tragt, voor goet gehouden worden.
	Wederom soo vint men menschen, die daer geen vermaeck in hebben, maer dieder grootelijcks om bedroeft souden zijn, met een ander het te samen te houden, daer geen magt genoeg en is, om haer alle in ontsag ende vreese te houden: Want yeder een siet en weet het wel, datse malkanderen al te mael al op eenen prijs stellen ende even-veel toe-vertrouwen; en datse, op de minste teeckenen, waer doorse veragt, of minder gewaerdeert worden, van natuyren haer best doen, voor soo verre alsse derven (ʼt welck onder de gene, die geen gemeene magt en hebben, om haer in ruste te houden, genoegsaem strecken kan tot malkanders verderf ende vernielinge) om van de gene, die haer veragten, met over haer te heerschen, dat af te perssen, datse in hooger waerdije gehouden worden; ʼt welck andere siende, dan oock ligtelijck komen na te volgen.
	Soo datter in de natuyr van den mensch, drie voornaemste oorsaecken van krackeel ende twist kunnen gevonden worden: De eerste is, alsse met haer tween ofte meerder na yets staen; de tweede het Wan-vertrouwen op malkanderen; de derde de Glorie diese hier, ofte daer in komen te stellen. De eerste doet  de menschen op malkanderen aen vallen, om daer eenig voordeel wt te trekken: De tweede streckt, tot bescherminge ende behoudenisse; en de derde geschiet maer om reputatie en eer te verkrygen. Die haer aen de eerste houden, die gebruycken gewelt, om haer selven over een anders persoon, wijf, kinderen ende vhee meester te maecken; die haer aen de tweede houden, die tragten haer maer te beschermen; en eyndelijck die Eer soeckt te behalen, die sal dat om beuselingen doen, gelijck als, om een woort, om weynig gelachs, om een verschillig gevoelen, ende om het minste teecken, datse kunnen bemercken, waer doorse verkleynt ende minder gewaerdeert worden, ʼt zy dan dat het aen haer eygen persoon, aen haer geslagt, haer vrienden, haer natie, daerse wt gesprooten zijn, aen haer beroep, daerse in gestelt zijn, ofte aen haer naem en faem gedaen ende gepleegt wort.
	Hier wt blijckt het dan klaerlijck, dat geduyrende den tijt, in de welcke de menschen sonder een Gemeene Magt leven, die haer al tʼ samen in ontsag hout, sy in soodanigen staet gestelt zijn, die men OORLOGH noemt, ende de welcke soodanigen Oorlogh is, als of yeder mensch tegen yeder mensch geduyrig was aengekant. Want den Oorlogh en bestaet niet alleen in een bataelie, ende het vegten tegen malkanderen; maer oock in soodanigen gelegentheyt van tijdt, inde welcke de wille, om malkanderen bataelie te leveren, genoegsaem bekent is; en derhalven soo moet de gelegentheyt van de tijdt, ontrent de natuyr van den Oorlog wel worden aengemerckt; gelijck men dat oock ontrent de natuyr van het Weder doen moet: want gelijck de natuyr van quaedt en leelijck Weder niet alleen in eene slag-regen, ofte twee en bestaet, maer oock wt de genegentheyt, die de lugt daer veele dagen toe gehadt heeft; soo en bestaet de natuyr van den Oorlogh niet alleen in een dadelijcke vegtinge, maer oock in een bekende genegentheyt, die de mensche tot het vegten hebben, de welcke soo lange duyrt, tot datmen van het tegendeel verseeckert is. Alle den anderen tijt wort VREDE genaemt.
	Al het gene datter dan volgt op een tijdt van Oorlogh, daer yeder man tegen yeder man is, dat volgt nootsakelijck op soodanigen tijdt, in de welcke de menschen sonder eenige andere bescherminge leven, dan die haer van haer eygen sterckte ende loosheyt beschaft wort. In soodanigen gelegentheyt wort geen plaets gevonden voor dingen, die door het vernuft souden kunnen worden wtgevonden, om dat de vrugten daer van onseecker souden zijn; en dienvolgende soo kan de aerde daer niet bebouwt worden; men kander oock van geen scheep-vaert weten, noch van alle die gemacken, die ons wt andere plaetsen van over Zee souden kunnen worden toegevoert; daer kunnen geen Instrumenten gevonden worden, om soodanige dingen te bewegen en van sijn plaets te helpen, daer veel kragt ende gewelt toe vereyst wordt; men salder geen gemackelijcke gebouwen bespeuren; men salder geen kennisse kunnen krijgen van Mineralen, nochte nareeckeninge van den tijdt; de konsten en wetenschappen ende gemeensaemheyt met andere kunnen daer niet geoeffent worden, en dat het alderslimste van alles is, de menschen zijn daer in een geduyrige vreese ende gevaer van een geweldige doot; ende haer leven moet daer eensaem, ellendig, beestagtigh ende kort wesen.
	Het kan wel zijn, dat het yemant, die dese dingen niet wel overwogen heeft, vreemt dunckt, dat de natuyr de menschen dus soude kunnen van een scheyden, ende haer daer-en-tegen bequaem maecken, om malkanderen aen te randen ende te vernielen; en derhalven soude soo een, op dit besluyt, datter wt de Passien gemaeckt is, niet steunende, misschien wel begeeren, dat hem dese dingen door Ondervindinge eens ter degen bewesen wierden. Maer laet soo een mensch, by hem selven eens overwegen, wanneer hy wil reysen, dat hy dan sig selven wapent, en tragt met goet geselschap te gaen; wanneer hy sig tot slapen begeeft, dat hy dan deuren en veynsters, ja binnen in sijn huys kisten en kassen sluyt; daer hy nochtans weet, datter wetten ende publijcke Bedienaers zijn gewapent, om allerley ongerechtigheyt, die yemant wort aengedaen, te wreecken ende te straffen. Wat voor een gevoelen heeft soo een van sijn Mede-onderdanen, als hy met pistolen en degen te peert rijdt; ende van sijne Mede-burgers, als hy sijn deuren en veynsters toesluyt; ja wat voor een gevoelen heeft hy van sijn eygen kinderen ende dienaers, als hy kassen en kisten met onopsteeckelijcke slooten versorgt ende toesluyt? Beschuldigt soo een het gantsche menschelijcke geslagt met sijn doen niet  al soo veel, als ick met myn woorden doe? Doch evenwel, geen van ons beyden beschuldigen wy hier de menschelijcke natuyr in. De begeerlijckheden ende andere Passien zyn in sig selven geen sonden. Oock moetmen de daden, die wt dese passien ontstaen niet hooger op de rekeninge stellen, voor en al eer datter een bekende Wet is, die sulcks komt te verbieden; de welcke niet bekent wesen en kan, voor en al eer datse gemaeckt is; nochte daer en kan geen Wet gemaeckt worden, of de menschen moeten hier met malkanderen ter degen in over een komen, wat voor een persoon de selve maecken sal.
	Het soude misschien kunnen wesen, dat yemant mogt dencken, datter noyt soodanigen tijdt, nochte staet van Oorlogh geweest en heeft, als dese wesen soude; doch ick kan het mede wel geloven, dat het in ’t gemeen over de geheele werelt, noyt soo heeft toegegaen; evenwel soo zijnder tegenwoordig noch veele plaetsen in America, daer de menschen soo onder malckanderen leven. Want het meeste wilde volck van dat deel des werelts, wtgenomen de regeeringe van eenige kleyne familien, welkers eendragt aen de natuyrlijcke lusten hangt, hebben tenemael geen regeeringe, ende leven tot op desen huydigen dagh, noch op die beestagtige wijse, als terstont verhaelt is. Het mag wesen soo als het wil; het kan seer wel begreepen worden, wat voor een maniere van leven, datter soude geweest zyn, indiender geen Gemeene Magt geweest en was, die men hadde moeten vreesen; door welcke maniere van leven de menschen, die eerst onder een veylige ende vreedsame regeeringe geleeft hebben, noch dagelijx soo kunnen veranderen, datse niet anders als na oproer ende Burgerlijcken oorlogh komen te tragten.
	Maer schoon genomen datter noyt soo een tijdt geweest hadde, in de welcke bysondere personen tegen malkanderen in een staet des Oorloghs geweest waeren; nochtans soo zijn de Koningen ende andere personen van Souveraine authoriteyt, om datse van niemant af en hangen, in gedurige jalousijen ende in den staet, ofte postuer van soodanige luyden, die met malckanderen schermen willen, die de oogen altijt op malkanderen, ende de wapenen gereet hebben; tot welcken eynde sy haere Forten, Garnisoenen ende Geschut op de wtterste grensen vaerdig houden, en latende oock gedurig verspieders op haere naburen passen; het welck niet anders en is, als sig gedurig in een postuer van Oorlog houden: maer om datse daer door de wackerheyt van haere Onderdanen gedurig op een besig houden, soo volgt daer soodanigen swaerigheyt ende ellende niet wt, de welcke andersins met de Vryheyt van yeder persoon in het bysonder soude vergeselschapt gaen.
	Wt dien Oorlog, die yeder mensch tegen een ander soude kunnen hebben, kan oock volgen, datter in soodanigen gelegentheyt niet en is, ’t welck voor Onregtveerdigh moet gehouden worden. De betekenissen van Regt ende Onregt, van Geregtigheyt ende Ongeregtigheyt hebben daer geen plaets: daer geen Gemeene Magt en is, daer is oock geen Wet: daer geen Wet en is, daer is geen Ongeregtigheyt. Gewelt en Bedrog zyn daer de twee hooft-deugden, en daer het alles op steunt. Geregtigheyt ende Ongeregtigheyt zyn geen faculteyten van het Lighaem, nochte van het Gemoet. Indien dit soo was, soo kondense alsoo wel in yemant wesen, die alleen in de werelt was, als de Sinnen ende Passien doen: het zyn hoedanigheden, die aen menschen, die in een gemeensaemheyt ende niet in eenigheyt leven, haer opsigt hebben. Oock soo volgt wt soodanigen staet des Oorlogs, datter geen Heerschapije, geen Eygendom, of dat is het Mijne, en dat is het Uwe gevonden wort; maer dat komt een yegelijck toe, dat hy krijgen kan, en voor soo lange als hy het kan behouden. Dit is dan, wat aengaet dien ellendigen ende rampsaligen staet, waer in den mensch van natuyre inder daet gestelt wort; alhoewel het niet onmogelijck en is, om daer wt geraecken; het welck ten deele door de Passien, en ten deele door de Reden geschieden moet.
	De Passien, die de menschen tot Vreede bewegen, zyn de Vreese voor de Doot; de Begeerte na soodanige dingen, die nootsakelijck zyn voor een gemackelijck leven; ende de Hoop om die door haer naerstigheyt te verkrijgen. Als hier dan de Reden noch by komt, die wijst haer dan behoorlijcke Articulen van Vreede aen, waer door de menschen tot een behoorlijcke Vreede geraecken kunnen. Dit zyn die Articulen, de welcke gemenelijck de Wetten der Natuyre genaemt worden; van de welcke ick in het bysonder, in dese twee volgende hooft-stucken spreecken sal.

CAP. XIV. 
Van de twee eerste Natuyrlijcke Wetten, ende van de Contracten, ofte onderlinge Handelingen.

HEt REGT DER NATUYRE, ’t welck de Schrijvers gemeenlijck Jus Naturale noemen, is die Vryheyt, die yeder mensch in het bysonder heeft, om sijn eygen magt te gebruycken, alst hem gelegen komt, tot bescherminge ende behoudenisse van sijn eygen natuyr, dat is, sijn eygen leven; en dienvolgende, soo mag hy tot dien eynde alle soodanige dingen in het werck stellen, de welcke sijn oordeel ende reden hier alderbequaemst toe sullen achten ende wtvinden.
	Door de VRYHEYT wort, volgens de eygen beteeckenisse van het woort, verstaen, een absentie, of afwesen van wtwendige beletselen; welcke beletselen dickwils een gedeelte van yemants magt, om te doen wat hy wil, kunnen weg nemen; maer sy kunnen hem niet beletten die magt te gebruycken, die hem sijn Oordeel ende Reden verschaffen sal.
	De WET DER NATUYRE (Lex Naturalis) is een Gebodt, ofte een algemeenen Regel, door de Reden wtgevonden, waer door yemant verboden wort soodanige dingen te doen, de welcke tot verderf van sijn eygen leven dienen, ofte de middelen van sijne behoudenisse kunnen wegnemen; en waer door daer-en-tegen soodanige dingen geboden worden te doen, de welcke hy meent alderoorbaerst te wesen, tot behoudenisse van het selve. Want alhoewel dat de gene, die van dit stuck spreecken, gewoon zijn dese twee dingen Jus en Lex, Regt en Wet onder een te vermengen; nochtans soo is het seecker, datse van malkanderen moeten onderscheyden worden; om dat REGT in een vryheyt bestaet, om yets te doen, ofte te laten; daer de WET yemant verbint ende bepaelt aen een van beyde: Soo dat de woorden Wet en Regt soo veel verscheelen, als Verbintenisse ende Vryheyt, de welcke in  een ende de selvige saeck met malkanderen niet bestaen en kunnen.
	En om dat den staet der menschen (gelijck in het voorgaende Capittel genoegsaem bewesen is) in een geduyrigen Oorlogh bestaet, waer in sy sig tegen malkanderen aen-kanten, en door haer eyge Passien en Reden laten regéren; en daer niet gevonden en wort, als sy het maer gebruycken kunnen, het welck haer niet en soude mogen te hulpe komen, om haer leven tegen hare vyanden te beschermen; soo volgt het nootwendiglijck, dat yder een, in soodanigen staet ende gelegentheyt gestelt zijnde, Regt heeft tot alle dingen; ja selfs oock tot de lichamen van andere. En derhalven soo lange als dit Natuyrlijck Regt, waer door yeder een sig alles kan aenmatigen, blijft duyren, soo kander voor niemant (hy mag soo wijs en sterck wesen, als hy wil) eenige securiteyt, ofte veyligheyt gevonden worden, om die tijdt wt te leven, de welcke de menschen natuyrlijcker wijse souden kunnen leven. En dienvolgende soo is het een gebodt, ofte een algemeenen regel van de Reden, Dat yeder een moet tragten na Vrede, soo lang alsser hoop is, om die te verkrygen; en als de selve niet te verkrygen en is, datmen dan alle behulp-middelen van Oorlog soecken ende gebruycken magh. Het eerste deel van desen regel vervat in sig de eerste en fondamentele Wet der Natuyre, Vrede te soecken ende die na te jagen. Het tweede deel begrijpt in sig den Inhout van het Regt der natuyre, waer door wy alle middelen moeten gebruycken, om ons selven te beschermen.
	Wt dese fondamentele Wet der Natuyre, waer door de menschen bevolen wort, aen allen kanten de Vrede te bevorderen, ontstaet dan wederom dese tweede Wet. Dat yemant gewillig wesen moet, siende dat andere mede soo zijn, voor soo veel het tot onderlinge Vrede ende behoudenisse van sijn eygen selven nootsaeckelijck is, dat Regt, dat hy op alle dingen heeft, neder te leggen, en vergenoegt te zijn met soo veel Vryheyt over een ander te hebben, als hy soude willen toestaen, dat een ander over hem hebben soude. Want soo lange als yeder een dat Regt aen hem hout, om alles te doen, dat hem goet dunckt, soo lange zijn alle menschen noch in den staet des Oorlogs. Maer indien andere menschen haer  Regt soo wel niet en willen neer leggen, als hy; dan en kan der geen Reden gevonden worden, waerom dat yemant sig daer van ontblooten soude; want soo doende, soude hy hem veel eer ten proye over geven (waer toe niemant verbonden is) als sigh selven tot Vrede neygen. Dit is oock die Wet, die ons Christus in sijn Euangelium heeft aenbevolen: Alle dingen die gy wilt, dat u de menschen souden doen, doet gy hen oock alsoo. En het is oock die Wet, die by na alle menschen inde mont hebben. Quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris. Doet een ander niet, dat gy niet en wilt, dat u gedaen wert.
	Als yemant sijn Regt, dat hy tot yets heeft nederleyt, dan ontslaet hy hem selven van de Vryheyt, die hy heeft om een ander te beletten in dat voordeel, ’t welck hem oock, door het Regt tot alle dingen, tot het selvige gegeven is. Want de gene, die renuncieert, ofte zijn Regt laet weg passeren, die geeft hier aen een ander soodanigen Regt niet, ’t welck hy te vooren niet en hadde; om datter niet en is, waer toe yeder een door de natuyr niet even veel Regts en heeft: maer hy staet alleenlijck van het sijne af, om den anderen sijn Regt, dat hem van de natuyre eygen is, sonder beletselen te laten genieten; ’t welck hy evenwel, sonder verhinderinge van andere, niet genieten en kan. Soo dat het gene, ’t welck yemant, om dat een ander sijn Regt wederleyt, hier wt trecken kan, niet anders en is, als een verminderinge der beletselen, die hem andersins soo een, in het gebruyck van sijn natuyrlijck Regt, soude kunnen aendoen.
	Ymant leyt sijn Regt neder, wanneer hy daer eenvoudiglijck van Renuncieert; ofte wanneer hy het aen een ander Overdraegt. Als hyder eenvoudiglijck van RENUNCIEERT, dan en scheelt het hem niet, wie datter voordeel wt treckt; maer als hy het aen een ander OVERDRAEGT, dan is sijn oogmerck, dat dese persoon, ofte personen het selvige genieten sullen. Wanneer dan yemant op een van dese wijsen van sijn Regt afstant gedaen, ofte het selve overgegeven heeft, dan seytmen, dat soo een GEHOUDEN en VERBONDEN is, dese geen verhinderinge aen te doen, aen de welcke hy soodanigen Regt gegeven, ofte afstant gedaen heeft, op datse alsoo dat voordeel genieten mogten; en dan seytmen oock dat soo een Moet, en dat het sijn Schuldigen PLIGT is, dat  vrywillig doen in waerden te houden; en dat soodanige beletselen, van welckers Regt gerenuncieert, en aen een anders is over gedragen, ONGEREGTIGHEYT ende ONGELIJCK zijn, dewijl het als sonder Regt gedaen wort. Soo dat Ongelijck, ofte Ongeregtigheyt in de verschillen van de werelt soo yets gelijckt, ’t welck de geleerde in haere disputen Absurditeyt, ofte Ongerymtheyt noemen: want gelijck als dat daer een Absurditeyt genaemt wort, als yemant yets tegen spreeckt, ’t welck hy van den beginne aen heeft staende gehouden; soo wort oock in de werelt dat gene Ongeregtigheyt ende Ongelijck genaemt, ’t welck yemant, dat hy in den beginne vrywilliglijck gedaen heeft, wederom ontdoen ende vernietigen wil. De wijse op de welcke yemant sijn Regt eenvoudiglijck Renuncieert, ofte aen een ander Overdraegt, geschiedt dusdanig, dat hy het door een vrywillig ende genoegsaem teecken, ofte teeckenen te kennen geeft ende openbaert, dat hy dat soo Renuncieert, ofte Overdraegt; ofte dat hy het selve Renuncieert ende Overdraegt aen hem, die dat aenneemt. Dese teeckenen bestaen dan in woorden alleen, ofte in Actien alleen; ofte, gelijck het meesten tijdt toegaet, in woorden en actien te gelijck. Dit zijn dan de Verbintenissen, waer door yemant sig verbint ende verobligeert; en het zijn Verbintenissen, die haer kragt ende sterckte hebben, niet van haer eygen natuyr (want daer wort niet ligtvaerdiger gebroocken, als een gegeven, of gesproocken woort van een mensch) maer door de vreese en bekommering voor een quaedt, dat op dit breecken van soodanigen woort mogt komen te volgen.
	Wanneer yemant sijn Regt Overdraegt, oft daer van Renuncieert, soo geschiedt het met soodanigen opsigte, dat oock aen hem van d’ander zijde eenig Regt worde overgedragen; ofte voor, of aen eenig goedt, dat hy daer door hoopt te verkrijgen: want dit soo te doen, is een vrywillige actie; ende het voorwerp van de voluntaire actien van yder mensch bestaet hier in, dat het yets Goedt is voor haer eygen selven. En derhalven soo zijnder oock eenige Regten, de welcke noch door woorden, noch door andere teeckenen, souden kunnen t’eenemael verlaten, ofte overgedragen worden. Want voor eerst soo kan niemant dat Regt afleggen, dat hy de gene, die hem met gewelt komen bespringen, om hem van  sijn leven te beroven, niet wederom eenige tegenstant bieden soude; om dat men niet en kan verstaen, dat yemant, soodanigen Regt nederleggende, daer mede yets goets voor hem selven tot sijn oogmerck heeft. Het selvige kan oock geseyt worden van Wonden, Boeyen ende Gevanckenissen; vermits op sulcks geduldig te verdragen geen voordeel, of welvaert staet te volgen; gelijck wel, als men lijdt dat een ander wonden en gevanckenisse verdraegt, soude kunnen volgen; en oock om dat soo een niet en kan weten, of de menschen, die met soodanigen gewelt op hem aenkomen, hem willen dooden, ofte niet. Eyndelijck de beweeg-reden, tot welcken eynde soodanigen Renuncieeringe ende Overdraginge van Regt is ingevoert, is nergens anders om geschiet, als om een geruste veylheyt van yemant sijn persoon in dit leven, en om de middelen van het leven soo te bewaren, dat het niet en schijnt, als of wy het selvige moede ende sadt waren. En derhalven, wanneer yemant sig door woorden, ofte andere teeckenen van dit oogmerck, tot welcken eynde dese teeckenen zijn aengeleyt, schijnt te beroven; soo moetmen dat soo niet verstaen, als of hy het selve wel gemeynt hadde, ofte dat het sijn wille was; maer dat hy onwetende is, hoe soodanige woorden ende actien moeten genomen ende wtgeleyt worden.
	Een onderlinge Overdraginge van eenig Regt is dat gene, ’t welck onder de menschen een CONTRACT, ofte Onderhandeling genaemt wort.
	Daer is onderscheyt tusschen het Overdragen van het Regt tot een Saeck, ende het Overdragen ende Overgeven (dat is de Levering) van de Saecke selfs; want een Saeck kan Overgelevert worden te gelijck met het Overdragen van het Regt; gelijck alsmen met gereet gelt yets koopt ende verkoopt, en in het mangelen van goederen ende landerijen; en de Saeck kan oock wel een geuymen tijt daer na Gelevert worden.
	Wanneer dat een van de gene, die met malkanderen over yets gecontracteert hebben, de verhandelde saeck, soo veel als hem aengaet Overlevert, ende aen den anderen toelaet, voor soo veel alst hem aengaet, dat hy eerst na een seeckere bestemde tijdt het sijne sal nakomen, soo dat hem middelertijt yets wort toevertrouwt, dan wort soodanigen Onderhandeling van die sijn zijde, PACTUM, een Beding, of CONVENTIO, een Overeenkoming genaemt: ofte die beyde kunnen met malkanderen oock soo wel handelen, om het hier naer te volbrengen; in welcke gevallen, de volbrenginge, ofte de nakominge van de gene, die yets is toe vertrouwt, om na te komen, ofte te volbrengen, een Houdinge van Beloften genaemt wort; en wanneer het nakomen ofte volbrengen gebreeckt, (indien het al willens gedaen wort) soo is het een Breeckinge, of Schendinge van de Beloften.
	Wanneer de Overdraginge van eenig Regt soodanig is, datse sulcks niet van weder-zijden en doen; maer dat een van de partijen dat Overdraegt op hope, om daer door de vrientschap, ofte den dienst van een ander, ofte van sijne vrienden te verkrijgen; ofte op hoop om de reputatie van liefde ende Grootmoedigheyt te behalen; ofte om sijn gemoet te ontlasten van het verdriet, dat hy inde medogentheyt over een ander schept; ofte op hoop, om hier namaels in den Hemel een vergeldinge te genieten; soo en is dit geen Contract, of Onderhandeling, maer het moet een GIFTE, VRYE GIFTE en GENADE genoemt worden. De teeckenen van een Contract, of Handeling zijn Duydelick, ofte soodanig dat men besluyten kan, datter een Contract wesen moet. De Duydelijcke teeckenen zijn woorden, de welcke gesproocken worden met verstant, waer door men weet watse beteeckenen; En sulcke woorden zijn dan van den tegenwoordigen, ofte toekomenden tijdt. Gelijck als. Ick Geve. Ick Sta het toe. Ick heb Gegeven. Ick heb het Toegestaen; welcke woorden van den toekomenden tijdt BELOFTEN genaemt worden.
	De teeckenen, waer wt men besluyten kan, datter een Contract, of Onderhandeling wesen moet, zijn somtijts gevolgen van woorden; somtijts een gevolg van stilswijgentheyt; somtijts een gevolg van Actien; somtijts een gevolg van een Actie, die men toelaet. En in het algemeen moet dat voor een teecken, waer wt men besluyten kan, datter een Contract is, gehouden worden, waer door den wille van den Contracteerder genoegsaem bevestigt ende te kennen gegeven wort.
	De woorden alleen, indiense van den toekomenden tijdt zijn, ende een enckele Belofte komen te vervatten, moeten voor een onvolkomen teecken van een Vrye Gifte gehouden worden; en derhalven soo kunnense oock niet verbinden; want indien datse van den toekomenden tijt zijn, gelijck als, Morgen sal ick Geven, soo moetense gehouden worden voor een teecken, dat ick noch niet Gegeven hebbe, ende dienvolgende, dat mijn Regt noch niet en is Overgedragen, maer dat het blijft, tot dat ick het door een andere daet Overdrage. Maer indien de woorden zijn van den tegenwoordigen, ofte gepasseerden tijdt, gelijck als, ick heb Gegeven, ofte, Ick Geeff dat, om morgen Overgelevert te worden, dan is mijn Regt van morgen op desen dag al weg Gegeven, alhoewel datter geen ander bewijs van mijnen wille was, en dat wt kragt van de woorden, dieder gesproocken zijn. Ende daer is een groot onderscheyt in de beteeckenisse van dese woorden, Vole hoc tuum esse cras, ende cras dabo; dat is, tusschen, Ick Wil, dat morgen u dat sal toe behooren, ende dese woorden, ick Wil morgen Geven: want het woort Ick Wil, beteeckent inde eerste maniere van spreecken, een daet van de tegenwoordige Wil; maer inde laetste, beteeckent het een Belofte van een daet van de toekomende Wil; en derhalven soo dragen de eerste woorden een toekomend Regt over, dewijl datse van den tegenwoordigen tijdt zijn; ende de laetste geven niet met allen over, om datse in het toekomende yets toe seggen. Maer indien datter andere teeckenen van den wille zijn, om eenig Regt over te dragen, dan mach het so wel verstaen worden, alhoewel dat het een Vrye Gifte is, dat het Regt van dien overgaet door woorden, die van den toekomenden tijdt zijn. Gelijck, indien yemant een prijs voorstelt voor de gene, die eerst aen het eynde van een Ren-baen geloopen hebben, soo is het evenwel een Vrye Gifte; en alhoewel de woorden in dese gelegentheyt van een toekomenden tijdt zijn, soo gaet het regt evenwel over; want indien hy niet en wilde, dat sijn woorden soo moeten verstaen worden, soo soude hy haer niet laten loopen hebben.
	In Contracten gaet het Regt niet alleenlijck over, door de woorden van den Tegenwoordigen, ofte Verleden tijdt; maer oock selver van den Toekomenden tijdt; dewijl alle Contracten, of Handelingen in een onderlinge overdraginge ende vervreemdinge van het Regt bestaen; en derhalven de gene, die alleenlijck belooft, om dat hy het voordeel, waerom hy van gelijcke belooft, genooten ende ontfangen heeft, soo  moet dat soo genomen worden, als of het oock zijn oogmerck was, dat het Regt mede soude overgaen. Want indien hy niet en was te vreden geweest, dat men sijn woorden soo verstont, soo soude den anderen het sijne niet eerst volbragt hebben. Ende om dies wille, soo is in het koopen ende verkoopen, ende andere actien van een Contract, een Belofte van de selve kragt als een Conventio, of Overeenkoming; ende derhalven moetmen oordeelen, datse yemant verbinden kan.
	De gene, die eerst in een Contract of Handeling het sijne na komt ende volbrengt, die wort geseyt, dat gene te VERDIENEN, het welck hy door volbrenginge van den anderen ontfangen moet; en hy hout het soodanig, als of het een Schult was geweest. Soo oock wanneerder een Prijs gestelt wort aen een gantsche menigte, de welcke alleenlijck aen hem gegeven wort, diese wint: ofte wanneer datter Gelt te grabbelen gesmeten wort onder vele menschen, op dat het die gene genieten mogten, die het sien te krijgen; alhoewel dat soodanige dingen Vrye Giften zijn; nochtans die het soo wint, en soo verkrijgt, die Verdient het, ende moet het hebben, als oft hem was Schuldig geweest. Want in het voorstellen van den Prijs, ende in het weg werpen van het gelt, wort het Regt overgedragen, alhoewel het noch niet bepaelt en is, wie dat den Prijs, ofte het Gelt hebben sal, het welck dan de wtkomst van de gene, dieder na staen, moet wtwijsen. Doch tusschen dese twee soorten van Verdiensten is eenig onderscheyt; in een Contract verdien ick wt kragte van mijn eygen magt, ende de nootsakelijckheyt van te volbrengen, waer in den Contractant, of mede-Handelaer sig selven met het contracteren gebragt heeft; maer ontrent een Vrye Gifte, word’ ick door de weldadigheyt van den gever, om te Verdienen, bequaem gemaeckt: In een Contract verdien ick, dat de gene, met de welcke ick handel, van sijn Regt soude afstant doen: Ontrent een Gifte Verdien ick niet, dat den gever van sijn Regt soude afscheyden; maer alleenlijck dat gene, dat hy liever wil hebben, dat het my, dan een ander sal toebehoren, als hy van sijn Regt gescheyden is. Soo dat ick meen, dat dit oock den sin ende meening is van de Geleerde, wanneerse komen onderscheyt te maecken tusschen Meritum Congrui ende Meritum Condigni: Want Godt almagtig aen de gene,  die hier in de werelt volgens sijn bevelen komen te wandelen, het Paradijs belooft hebbende, soo seggense, dat de gene, die soo gewandelt heeft, het Paradijs verdienen sal Ex Congruo; maer om dat niemant seggen kan door sijn eygen geregtigheyt, ofte eenige andere magt, die in hem is, hier eenig regt toe te hebben, dan alleenlijck door Godts Vrye Genade, soo seggense, dat niemant het Paradijs Ex Condigno verdienen sal. Dit oordeel ick den sin van die Distinctie te wesen. Maer om dat de gene, die met malkanderen disputéren, niet verder met de beteeckenisse van hare konst-woorden over-een-komen, dan alsse tot haer voordeel strecken kunnen, soo en wil icker niet seeckers van besluyten. Alleenlijck segg’ ick dit; wanneer men een Gifte in ’t gemeen, en niet aen yemant in ’t bysonder, als een Prijs geeft, om de welcke dat dan van vele gestreden wort, dat de gene, die de selve wint, Verdient, ende hem den prijs mag aenmatigen, als of het een schult geweest was.
	Indiender een Verbintenisse gemaeckt wort, waer in geen van beyde de partijen terstont het hare nakomen, maer malkanderen yets toe vertrouwen; soo magse in den staet der natuyre (de welcke soodanig is, dat alle menschen tegen malkanderen oorlogen) op een waerschijnelijck vermoeden vernietigt worden. Maer indien datter een Gemeene Magt over haer beyden gestelt is, om haer met genoegsame magt ende regt daer toe te dwingen, soo en kanse niet vernietigt worden. Want de gene, die eerst het sijne nakomt, soude sig niet kunnen verseeckeren, of den anderen daer na het sijne soude nakomen; om dat de banden, die men met woorden maeckt, al te swack zijn, om de heersch-sugt, gierigheyt, toorn, ende andere passien van de menschen in te toomen, by-aldien datter geen vreese en was voor een magt, die haer bedwingen konde; de welcke in den staet der natuyre, daer alle menschen onder malkanderen egael, ende regters van de opregtigheyt van haer eyge vreese, of beduchtinge zijn, niet en kan gevonden worden. Derhalven de gene, die in den staet der natuyre eerst het sijne in een Verbintenisse na komt, die doet niet anders, als hem selven aen sijn Vyant verraden; het welck strijdt tegen het Regt, dat niemant kan verwerpen, en soo quijdt worden, om sijn eygen leven, ende de middelen  daer toe dienende, niet te beschermen ende voor te staen.
	Maer in een burgerlijcken staet, alwaer soodanigen magt is opgeregt, de welcke de gene, die haer beloften komen te schenden, tot volbrenginge dwingen kan; daer en behoeftmen niet te vreesen, dat een van beyde de partijen sulcks ligtelijck doen sal; ende om dies wille soo is de gene, die wt kragt van de Verbintenisse, eerst het sijne moet nakomen, oock verbonden om sulcks te doen.
	De oorsaeck van de vreese, de welcke soodanigen Verbintenisse kragteloos maeckt, is altijts yets, ’twelck altijt ontstaet, na dat de Verbintenisse gemaeckt is; gelijck als een nieuwe daet, ofte een ander teecken van den wille, om niet na te komen, datter belooft is; anders en kan de Verbintenisse niet vernietigt worden; want dat gene, ’t welck yemant niet beletten en konde om yets te beloven, moet niet als een hinderpael, om het beloofde na te komen, toegelaten worden.
	De gene, die eenig Regt overdraegt, draegt oock de middelen over om het selve te genieten, voor soo veel als die in sijn magt zijn; gelijck als de gene, die Landt verkoopt, oock verstaen wort, alle de kruyden, ende watter voorts op groeyt, over te dragen; ende die een Meulen verkoopt, die en mach de stroom van het water, waer door de Meulen beweegt wort, geen anderen weg henen leyden; en de gene, die yemant het Regt van de Regeeringe in een Souverayniteyt geven, verstaet men oock, datse hem het Regt geven om gelt op te ligten, tot onderhoudinge der Soldaten; en om Overheden te stellen, tot handthavening ende bedieninge van de geregtigheyt.
	Met het domme Vhee eenige Verbintenissen te maecken, is t’eenemael onmogelijck; om datse onse tael niet verstaende, oock niet en verstaen, hoe datmen eenig Regt kan overdragen, ofte aennemen. Soo datse oock onder malkanderen geen Regt en kunnen overdragen, ende wanneer datter geen onderlinge aenneminge van het Regt en is, soo en kander oock geen Verbintenisse gevonden worden.
	Oock is het onmogelijck met Godt eenige Verbintenisse te maecken, als alleen door hulpe van soodanige, tot de welcke Godt selfs gesproocken heeft door boven-natuyrlijcke openbaringe; ofte door sijn Stadthouders, die onder hem, en  in sijnen name regéren; want andersins en kunnen wy niet weten, of onse Verbintenissen aengenomen worden, ofte niet. Derhalven de gene, die Godt yets komen te beloven, ’twelck tegen een van de wetten der Natuyre strijdt, die doen dat te vergeefs, als zijnde een onregtveerdige saeck, soodanigen belofte na te komen; en indien datter yets aen Godt belooft wort, het welck ons door de wet der Natuyre wort aenbevolen, soo en is het de belofte niet, maer de wet, die den belover komt te verbinden.
	De stoffe, of de saeck, waer over een Verbintenisse wort aengegaen, is altijt soo yets, het welck wy by ons selven kunnen overleggen (want een Verbintenisse te maecken, is een daet van de Wil; dat is te seggen een daet, ende de laetste daet van Deliberatie) en derhalven soo worter altijt soo yets verstaen, het welck noch te komen staet, en het welck geoordeelt wort Mogelijck te zijn, om van hem, die de Verbintenisse gemaeckt heeft, volbragt te kunnen worden.
	Derhalven yets te beloven, ’twelck men weet Onmogelijck te zijn, dat en kan geen Verbintenisse maecken; maer indien dat gene naderhant Onmogelijck bevonden wort, ’t welck men van te vooren voor Mogelijck oordeelde, soo heeft de Verbintenisse evenwel sijn kragt, om yemant te verbinden, alhoewel niet ten aensien van de saecke selfs, nochtans ten aensien van de waerdije; ofte, indien het Onmogelijck is de waerdije van dien te voldoen, soo laet men dat aen de ongeveynsde genegentheyt, waer door yemant sijn wtterste best doet, om soo veel na te komen, als hem mogelijck is; want niemant kan verder verobligeert worden.
	Op tweederley wijsen, wortmen van de Verbintenisse bevrijdt ende ontslagen; wanneer het beloofde nagekomen, ofte quijt-gescholden wort: want de nakominge van de beloften, is het natuyrlijcke oogmerck van de Verbintenisse; en de Vergevinge, ofte Quijt-scheldinge is een wederom-gevinge van de Vryheyt; als zijnde een Weder-overdraginge van dat Regt, waer in de Obligatie bestont, ende gelegen was.
	De Verbintenissen, die men door Vreese in den staet der Natuyre aengaet, zijn soodanig, datse oock yemant verbinden kunnen. By exempel; Indien ick met mijn Vyandt een Verbintenisse maeck, om hem voor mijn leven eenig  rantsoen, ofte dienstbaerheyt te betalen, soo ben ick verbonden, dat na te komen: want het is een Contract, waer in den eenen het voordeel van langer te leven geniet, en waer in den anderen, voor dat gegeven voordeel, gelt ende dienstbaerheyt ontfangt; dienvolgende, daer geen andere wetten, gelijck het in den staet der natuyre soodanig is, gevonden worden, de welcke het nakomen van dusdanige beloften verbieden, soo is het verbont in sijn volle kragt, ende moet nootsaeckelijck na gekomen worden. Derhalven de luyden, die in den oorlog gevangen worden, indien men haer dat toe vertrouwt, datse eenig gelt tot haerder lossinge betalen sullen, zijn verbonden, dat na te komen ende te betalen: en indien een Prins, die niet veel magts en heeft, met yemant, die boven hem in magt komt wt te steecken, wt eenige vreese een schadelijcke nadeelige vrede maeckt, die is verbonden om die te houden ende na te komen; ten ware, gelijck hier voor geseyt is, datter wederom een nieuwe ende regtveerdige oorsaeck van vreese voor den dagh quam, om den oorlog te vernieuwen. En soo is het oock in de Republijcken gelegen. Indien ick genootsaeckt ben om mijn selven van een Dief te bevrijden, met hem een goede somme gelts te beloven, soo ben ick daer soo lange toe verbonden, tot dat de Burgerlijcke Wetten my daer van ontslaen. Want al het gene, dat ick wettiglijck doen mag, sonder daer toe verbonden te zijn, dat mag ick oock wettiglijck doen, door vreese daer toe bewogen zijnde; en al het gene, waer over ick met yemant wettiglijck een Verbintenisse kome te maecken, dat en kan niet wettiglijck van my gebroocken worden.
	Als men eerst met yemant een Verbintenisse gemaeckt heeft, ende daer na wederom over de selve saeck met een ander een Verbintenisse maeckt, soo wort het laetste door het eerste te niet gemaeckt; want die van desen dag aen yemant sijn Regt heeft overgedragen, die kan het morgen niet wederom aen een ander doen; derhalven soo en kunnen de laetste beloften geen Regt overdragen, maer zijn t’eenemael van geener waerden.
	Soodanige Verbintenissen, waer door men sig selven niet wederom met gewelt soude beschermen, als ons gewelt wort aengedaen, zijn kragteloos ende van geener waerden. Want  (gelijck ick te vooren bewesen hebbe) niemant kan dat Regt, om sig selven voor de doot, voor wonden ende gevanckenissen te beschermen, aen een ander overdragen, ofte nederleggen. Derhalven soo kunnen de beloften in een Verbintenisse van geen weerstandt te bieden, als ons gewelt wort aen gedaen, geen Regt overdragen, waer door yemant soude verbonden zijn. Want alhoewel dat yemant op dese wijse een Verbintenisse soude kunnen maecken: Ten zy ick soo, ofte soo doe, soo doot my; nochtans soo kan hy soodanigen Verbintenisse niet maecken; Ten zy ick soo, ofte soo doe, soo en sal ick u geen weerstandt bieden, wanneer gy my sult komen te dooden. Want van natuyre zijn de menschen soo genegen, datse liever een minder quaet (het welck het gevaer is van de doot, als men yemant weerstandt biedt) verkiesen, dan een grooter, het welck de seeckere ende gewisse doot is, als men t’eenemael geen weerstandt komt te bieden. Soo dat yeder een dese waerheyt met my sal moeten toestaen, als hy maer aenmerckt, dat alle Misdadigers na het gevangen-huys, ofte de plaetse der straffe gebragt wordende, met Helbardiers ende andere gewapende personen vergeselschapt zijn; niet-tegenstaende dat soodanige Misdadigers, haer die wet hebben onderworpen, door de welcke datse verwesen worden.
	Van gelijcken is oock soodanigen Verbintenisse kragteloos, de welcke streckt, om ons eygen selven te Beschuldigen, sonder van Pardon verseeckert te wesen. Want in den staet der natuyre, alwaer yder een Regter is, daer en kunnen geen Beschuldigingen plaets hebben; en in een burgerlijcken staet, daer is de Beschuldinge gemeenlijck met de straffe vergeselschapt, de welcke niet anders als gewelt zijnde, soo kan yemant sig selven soodanig niet verbinden, dat hy geen weerstandt bieden en soude. Derhalven soo en is oock niemant gehouden, die gene te Beschuldigen, door welcke Beschuldigingen hy in grooter ellende ende swarigheyt soude kunnen geraecken. Soo dat een Vader tegen sijn Soon, een Vrouw tegen haer Man, een Soon tegen sijn Vader, ende een Man tegen sijn Vrouw geen getuygenisse en behoeft te geven. Want indien de getuygenisse van soodanigen Beschuldiger niet gewilliglijck gegeven wort, soo mag men wel vermoeden, datse door de natuyr bedorven is; en derhalven soo en moetse niet  aengenomen worden; en daer yemants getuygenisse niet wel en kan gelooft worden, daer is hy oock niet gehouden, die te geven. Alsoo moeten oock alle Beschuldigingen, waer mede yemant een ander komt te Beschuldigen, op den Pijnbanck gepijnigt wordende, voor geen getuygenissen geacht worden; want den Pijnbanck en wort niet wel gebruyckt, als men yemant daer op leyt, om een ander te beschuldigen; dewijlse niet anders en is, en oock tot geen ander eynde plag gebruyckt te worden, als tot een behulp-middel om de waerheyt nauwkeuriger te ondersoecken. Soo dat dan all het gene, het welck tot Beschuldiginge van een ander beleden wort, nergens anders toe en streckt, als tot verligtinge van de pijn van de gene, die gepijnigt wort, ende niet om de gene, die hem laten pijnigen meerder van de waerheyt te onderrigten. Derhalven soo moeten soodanige dingen niet gelooft worden, als of het een volkomen getuygenisse was; want het zy dat hy sig selven, door valsche, ofte waeragtige Beschuldigingen tegen een ander, komt te bevryden van den Pijnbanck, soo is het nochtans seecker, dat hy het doet, door soodanigen Regt, waer door hy gehouden is sijn lijff en leven voor te staen.
	Dewijl dan de Woorden, gelijck ick te vooren hebbe aengewesen, al te swack en te kragteloos zijn, om de menschen tot nakominge ende onderhoudinge van haer Verbintenissen te dwingen, soo kunnender in de gantsche natuyr niet meer als twee behulp-middelen bedagt worden, om die te verstercken, ende meerder kragts te geven; en dese zijn, of een Vreese voor de dingen, dieder op volgen souden, alsse haer woorden vernietigden ende niet na en quamen; ofte een glorie, of hovaerdigheyt, waer doorse niet en willen laten blijcken, datse de Verbintenisse breecken moeten. Dit laetste is een Genereusheyt die al te selden gevonden wort, daer men meent datse soude zijn, bysonderlijck in de gene, die de Heerschappije, Rijckdom, ende lichamelijcke vermaeckelijckheden hebben ende gebruycken, de welcke wel het meeste ende grootste deel van het menschelijcke geslagt wtmaecken. De Passie daer men hier agt op geven moet, is de Vreese, waer van twee seer algemeene Voorwerpen gevonden worden; d’eene is de Magt van Onsienelijcke Geesten; d’ander’ is de Magt van die luyden, de welcke sy hier in souden komen te beschadigen ende tegen-gaen. Alhoewel dat de eerste van dese twee voorwerpen voor een grooter Magt gehouden wort, nochtans soo is de vreese voor de laetste Magt gemeenlijck grooter, als voor de eerste. De Vreese voor de eerste Magt is in den Godtsdienst van een yder mensche te vinden, ende heeft al plaets in de natuyr van den Mensch, eer datter een Burgerlijcke staet is opgeregt. Met de laetste Magt is het soodanig niet gelegen; want soo lange als de menschen in den staet der natuyre zijn, soo en isse soodanig niet, datse de menschen haer beloften soude kunnen doen na komen; dewijl de menschen in soodanigen staet alle van gelijcke Magt zijn, ende de ongelijckheyt van dien en kan niet anders als door een gevegt onderscheyden worden. Soo datter voor die tijt, eerder een Burgerlijcke Regeeringe was opgeregt, ofte wanneer datse wederom door den oorlogh verbroocken wierde, niet en kan bedagt worden, dat een Verbintenisse van Vrede, tegen de Gierigheyt, Heersch-zugt, ende andere wtnemende begeerlijckheden, soude kunnen verstercken, dan de Vreese voor die onsienelijcke Magt, de welcke van yeder mensch, als een Godt gedient, ende oock als een Wreecker van hare trouwloosheyt gevreest wort. Derhalven alle het gene, datter tusschen twee menschen, die geen Burgerlijcke Magt onderworpen zijn, kan gedaen worden, bestaet hier in, datse malkanderen kunnen doen Sweeren by den Godt, diese vreesen ende dienen; welck Sweeren, ofte EEDT doen, niet anders en is, als een maniere van spreecken, die by een seeckere belofte gevoegt wort; waer door de gene, die yets belooft heeft, te kennen geeft, dat hy renuncieert van sijnes Godts barmhertigheyt, ofte hem aenroept tot wraecke over hem selven, by aldien hy niet na en komt, ’t gene hy belooft heeft. Soodanig was den Eedt die de Heydenen plagten te doen. Laet Jupiter my dooden, indien ick myn beloften niet na en kome, gelijck ick dit Beest doode. Soodanig is oock de maniere van Eedt te doen, onder ons gebruyckelijck; Ick sal dus, ofte soo doen, soo helpe my Godt Almagtig. Derhalven soo moet den Eedt gedaen worden met soodanige ceremonien ende manieren, de welcke yeder een in sijn Godtsdienst gewoon is te gebruycken, op dat de vreese van de beloften te verbreecken, soo veel te grooter wesen mogt. 
	Hier wt blijckt het dan oock, dat een Eedt, die van yemant af genomen wort, volgens eenige andere gewoonelijckheden ende ceremonien, dan hy, die Sweert, gewoon is te gebruycken, voor geen Eedt en van geender waerden moet gereeckent worden; en datter niet kan Geswoorden worden by yets, ’t welck den Sweerder voor geen Godt en hout. Want alhoewel datter menschen geweest zijn, die door vreese, ofte pluymstrijckerije, somtijts by hare Koningen Gesworden hebben, soo hebbense nochtans daer mede niet anders willen te kennen geven, als datse haer goddelijcke eere toeschreven. Derhalven soo is het seecker, dat men Godts name grootelijcks komt te ontheyligen, alsmen sonder nootsaeckelijckheyt by sijnen naem Sweert; en dat het Sweeren by andere dingen, gelijck de menschen in hare gemeene discoursen gewoon zijn, voor geen Sweeren, maer veel eerder voor een goddelose gewoonte moet gehouden worden, de welcke van haer, door al te grooten drift in het spreecken, verkregen is.
	Eyndelijck soo blijckt hier noch, dat den Eedt niet en kan doen, om yemant meerder aen sijne beloften te verbinden; want het is seecker, dat een Verbintenisse, indiense wettiglijck is, de maeckers van dien, ten opsigte van Godt, komt te verbinden, sonder datter eens een Eedt gedaen wort; en indien de Verbintenisse onwettiglijck is, soo en verbintse gantsch niet, alhoewel datse met een Eedt verseeckert ende bevestigt wort.

CAP. XV.
Van de andere Wetten der Natuyre.

WT die Wet der Natuyre, waer door wy verbonden worden, om soodanigen Regt aen andere over te dragen, ’t welck wy aen ons behoudende, de Vrede van het menschelijcke geslagt t’eenemael souden komen te verhinderen, volgt nu de derde, namentlijck, dat de menschen de Verbintenissen, diese gemaeckt hebben, moeten nakomen ende volbrengen. Want als dit niet gedaen en wierde, soo waren de Verbintenissen van geender waerden, ende niet anders als eenige woorden, die in ’t wilt gesproocken zijn; en daer-enboven, by aldien dat yeder een dat Regt, ’t welck hy tot alle dingen heeft, quam te behouden, soo souden de menschen nootsaeckelijck in dien rampsaligen staet des Oorlogs moeten blijven.
	Soo dat in dese Wet der Natuyre, de fonteyne ende den oorspronck vande GEREGTIGHEYT bestaet; want daer geen Verbintenisse heeft voorgegaen, daer heeft geen Regt kunnen overgedragen worden, dewijl yeder een, geen Verbintenisse maeckende, sijn Regt behout, dat hy heeft tot alle dingen; en dienvolgende, soo en kander niet geschieden, ’t welck Onregtveerdig genaemt wort; maer een Verbintenisse te breecken, die nu alrede gemaeckt was, wort voor Onregtveerdig gehouden. Soo dat de ONGEREGTIGHEYT niet anders en is, als een niet Nakominge, ofte Onvolbrenginge van een Verbintenisse. En al het gene dat niet Onregtveerdig en is, dat moet voor Regtveerdig opgenomen worden.
	Maer om dat de Verbintenissen, in de welcke den eenen aen den anderen yets toevertrouwt, wanneer datter een vreese is, datse aen een van beyde de zijden niet en sullen worden nagekomen (gelijck in het voorgaende Cap. geseyt is) kragteloos zijn, alhoewel den oorspronck van de Geregtigheyt in het maecken van de Verbintenissen bestaet; nochtans soo kander inder daet geen Ongeregtigheyt wesen, voor en al eer de oorsaeck van soodanigen vreese weg genomen is, het welck, soo lange als de menschen inden natuyrlijcken staet des oorlogs zijn, niet en kan geschieden. Derhalven eer dat dese namen, Regtveerdig ende Onregtveerdig, kunnen plaets nemen, soo moeter al een Magt zijn, die alle menschen te gelijck, door vreese voor eenige straffen, die grooter zijn, dan het voordeel, datse door het breecken van hare Verbintenissen verwagten, tot nakominge van hare Verbintenissen dwingen kan; op dat alsoo dien Eygendom, de welcke door onderlinge Contracten verkregen wort, tot vergeldinge van dat algemene Regt, waer vanse te gelijck afstant doen, mogt worden staende gehouden. Doch soodanigen Magt en isser niet, voor en al-eer datter onder de menschen een Gemeene-best is opgeregt. En dit kan oock alsoo worden afgemeeten wt die gemeene beschrijvinge, die men in de Schoolen gewoon is van de Geregtigheyt te geven. Want soo seggense., de Geregtigheyr is een geduyrige ende bestendige genegentheyt, om yder een het sijne te willen geven. Derhalven daer geen Eygendom en is, en niemant seggen kan, dat behoort my toe, daer en is oock geen Ongeregtigheyt; en alwaer geen Magt, dat is, geen Staet gevonden wort, daer men de menschen dwingt, haer Verbintenissen na te komen, daer en kan oock geen Eygendom zijn; dewijl yeder een even veel Regt tot alle dingen heeft. Derhalven daer geen Republijck en is, met sodanige Magt gewapent, daer en kan oock dat gene niet gevonden worden, het welck men Onregtveerdig noemt. Soo dat de natuyr van de Geregtigheyt nergens anders in bestaet, dan in het houden van vaste Verbonden. Doch de Vastigheyt van dien begint niet eer, dan met het opregten van een Burgerlijcke Magt, die de menschen volkomentlijck dwingen kan, om de selve na te komen; en dan begint oock dat gene, ’t welck yeder een Eygendom noemen magh.
	De Dwaes, die in sijn herte, en somtijts oock wel met sijn tonge seyt, daer en is soodanigen saeck niet, gelijck als de Geregtigheyt; ernstelijck tot een bewijs van sijn seggen by brengende, by-aldien de behoudenisse ende den welstandt van yeder mensch, hem eygen selven was aenbevolen, datter geen Reden soude kunnen bedagt worden, waerom yeder een niet en soude mogen doen, ’t geen hy dagt, dat daer toe streckte; en derhalven soo soude dan oock het maecken, ofte niet maecken, het houden, ofte niet houden van de Verbonden, niet tegen de Reden strijden, wanneer het tot yemant sijn voordeel strecken konde; die en ontkent met dat seggen niet datter Verbonden zijn; datse somtijts gebroocken, ende somtijts gehouden worden; en dat de breeckinge van die Ongeregtigheyt, ende het nakomen van de selve Geregtigheyt genaemt wort: Maer hy ondersoeckt hier, of de Ongeregtigheyt, de vreese Godts weg nemende (want de selve Dwaes heeft in sijn herte gesegt, daer en is geen Godt) niet somtijts met die Reden, de welcke yeder een sijn eygen voordeel aenwijst, soude kunnen staende blijven; en bysonderlijck dan, wanneerse strecken mag tot soodanigen voordeel, ’t welck yemant in een staet soude kunnen stellen, om niet alleen allerhande smaet en schande, maer oock de magt van andere menschen in de windt te slaen. Het Koningrijcke  Godts wort door gewelt verkregen: Maer schoon-genomen het wierde door onregtveerdig gewelt verkregen? Soude het dan tegen de Reden strijden, het selvige soo te verkrijgen, als het onmogelijck is, daer eenige schade door te lijden? En indien het niet tegen de Reden en strijdt, soo strijdt het niet tegen de Geregtigheyt; ofte andersins soo en kan de Geregtigheyt niet voor yets goets gekeurt worden. Wt soodanigen redeneeringe als dese is, heeft alle die Godtloosheyt, die wel geluckt en wtgevallen is, de naem van Deugt verkregen; en sommige, die het schenden van de Beloften in alle andere dingen verworpen en mispresen hebben, hebben het nochtans voor goet gehouden, als sulcken daet maer strecken konde om heerschappije ende een Koninckrijck te verkrijgen. En de Heydenen, de welcke geloofden, dat Saturnus van sijn Soone Jupiter was afgeset, geloofden evenwel des-niet-tegen staende, dat Jupiter den wreecker van de Ongeregtigheyt was. Dit schijnt wel eenigsins over een te komen met yets, datmen in de Commentarien bevint, die den Heer Cook op Litleton gemaeckt heeft, alwaer hy seyt: Indien de regte Erfgenaem van de Kroon, van verraderije beschuldigt wort; nochtans soo sal de Kroon op hem vervallen, en de beschuldiginge sal op dat oogenblick van geener waerden gehouden worden. Wt welcke instantien yemant ligtelijck soude kunnen besluyten, dat een Erfgenaem, die apparentelijck t’avont of morgen, de Kroon soude kunnen krijgen, die gene, die noch in de besittinge is, sal mogen dooden, schoon-genomen het sijn Vader was; men mag het Ongeregtigheyt noemen, ofte een anderen naem geven, diemen wil; soo soude men nogtans niet kunnen seggen, dat dit tegen de Reden strijdt, dewijl alle vrywillige dingen, die de menschen doen, tot voordeel van haer eygen selven strecken; ende die actien zijn alderredelijckst, die meest tot haer oogmerck dienen kunnen. Doch dese redeneeringe schijnt wel een schoone gedaente te hebben, daerse nochtans valsch ende onwaeragtig is.
	Want het verschil is hier niet van onderlinge beloften, daer van geen van beyde de zijden geen verseeckertheyt is, dat se na gekomen sullen worden; gelijck het dan soodanig is, wanneerder over beyde de Partijen, die beloften doen, geen Burgerlijcke Magt is opgeregt; want soodanige beloften zijn  geen Verbonden: maer daer alrede een van de Partijen het sijne heeft na gekomen, ofte daer een Magt is, om hem het sijne te doen nakomen; daer is dan dit verschil, of het tegen de reden is, dat is, of het tegen het voordeel is van den andere, het beloofde na te komen, ofte niet. En ick segge, dat het niet tegen de reden en strijdt; want om dat te doen blijcken, soo moeten wy eerst eens overwegen, dat wanneer yemant yets doet, het welck men van te vooren sien ende reeckenen kan, tot sijn verderf te sullen strecken, hoedanigen Toeval, daer oock buyten sijn verwagtinge mogte by komen, ’t welck hy tot sijn voordeel eenigsins soude kunnen gebruycken; soo en maecken nochtans soodanige wtkomsten niet, dat hy het wyselijck ende met reden gedaen heeft. Ten tweeden, datter in den staet der natuyre ende des oorlogs, inde welcke alle menschen, by gebreck van een Gemeene Magt, om haer in ontsag te houden, tegen malkanderen vyanden zijn, niemant en is, die hoopen kan, sig selven, door sijn eygen vernuft, ofte sterckte, sonder hulp van eenige luyden, daer hy een Verbondt mede gemaeckt heeft, te sullen kunnen beschermen; soo en behoeftmen oock niet te dencken, dat yemant van die geconfedereerde, de welcke door de confederatie, de selve bescherminge voor haer eygen selven verwagten, hier yets tegen sullen wtvoeren; en derhalven, die sig dan eenigsins openbaert, denckende dat het in reden bestaet, die gene te bedriegen, die hem te hulpe komen, die en kan oock met reden geen andere middelen, om hem te behouden ende te beschermen afwagten, dan die hy al hadde van sijn bysondere magt, eer hy met andere verdragen hadde. Die dan sijn Verbondt breeckt, ende dienvolgende oock te kennen geeft, dat soodanigen daet op reden gegrondet is, die en kan in geen societeyt van menschen, die haer selven, om vrede ende bescherminge te genieten, komen te vereenigen, aengenomen, ofte ontfangen worden, dan alleen door de dwalinge van de gene, die hem aennemen; noch wanneer hyder in ontfangen is, soo en kan hyder niet ingehouden worden, sonder datse het gevaer van hare dwaelingen sien, de welcke soodanig zijn, datse met geen reden kunnen gereeckent worden, als middelen van yemant sijne behoudenisse; derhalven indien hy dan wederom wt de societeyt gelaten, ofte geworpen wort, soo moet hy vergaen; en indien hyder in gelaten wort, soo geschiedt het door de dwalinge van andere menschen, de welcke sy niet sien en kunnen; ende dienvolgende oock tegen de reden van haer eygen behoudenisse; en by aldien alle de andere niet t’samen en spannen, om hem van kant te helpen, soo gedulden sy hem maer alleenlijck hier wt, datse onwetende zijn inde dingen, die tot haer voordeel strecken kunnen.
	Wat nu die Instantie belangt, om op soodanigen wijse de seeckere ende eeuwige gelucksaligheyt te verkrijgen, die en heeft niet veel te beduyden; dewijl datter maer eene bedenckelijcke wijse is, om daer toe te geraecken; de welcke niet en bestaet in het Breecken, maer in het Houden van een Verbondt.
	En wat de andere Instantie belangt, om de Souverainiteyt door oproerigheyt te verkrijgen; het is seer baerblijckelijck, alhoewel de saeck wel wtvalt, daer nochtans seeckerder het tegendeel kan verwagt worden; en om dat de Souverainiteyt op soo een wijse al verkregen zijnde, andere daer door geleert worden, datse de selve mede op soo een wijse mogten verkrijgen, dat het t’eenemael tegen de Reden strijdt op soo een wijse na de selve te willen staen. Derhalven soo is de Geregtigheyt, dat is het Houden van een Verbondt, een regel van de Reden, waer door ons verboden wort yets te doen, dat strecken kan tot vernielinge van ons eygen leven; En dienvolgende soo moet het oock voor een Wet der Natuyre gereeckent worden.
	Daer zijnder die noch al vry verder gaen, de welcke niet hebben willen, dat dese regulen, de welcke dienen kunnen tot behoudenisse van s’menschen leven op der aerde, voor de Wet der Natuyre moet gehouden worden; maer sy willender die regulen voor gereeckent hebben, waer door men na de doot een eeuwige gelucksaligheyt verkrijgen kan; tot welcken eynde sy oock meenen, dat het breecken der Verbonden dienstig, en dienvolgende oock regtmatig ende reedelijck is (soodanige zijn de gene, de welcke oordeelen, dat dit een werck van Verdiensten is, als sy hare Souveraine Magten, die over haer, door haer eygen toestemminge gestelt zijn, dooden, afsetten, ofte oproerigheden tegen haer verwecken) Maer, om datmen geen natuyrlijcke kennisse heeft van s’menschen staet na de Doot; en noch veel minder van de vergeldinge, die alsdan aen de Verbondt-breeckers sal gegeven worden;  en om dat die dingen alleenlijck in een gelooff bestaen, ’t welck op het seggen van andere gegrondet is, die dat op een boven-natuyrlijcke wijse weten; ofte datse die gene kennen, die haer en andere gekent hebben, die dit op een boven-natuyrlijke wijse geweten hebben; soo en kan het Breecken van de Beloften geen Gebodt van de Reden, ofte van de Natuyr genaemt worden.
	Daer zijn oock andere, die het houden van Verbonden ende Beloften voor een Wet der Natuyre houden, de welcke evenwel nochtans hier eenige personen, gelijck als Ketters, en die gewoon zijn haer Verbondt met andere niet na te komen, willen wtgesondert hebben. Doch dit strijdt oock tegen de reden. Want indien men oordeelt, datter in een persoon een faute, ofte gebreck wesen kan, waer doormen ons selven van het gemaeckte Verbondt t’eenemael ontlasten konde, soo moest dat gene voor een genoegsame reden aengenomen geworden hebben, waer door het maecken van het Verbondt belet ende verhindert konde worden.
	Wanneer dese namen Regtveerig ende Onregtveerdig de menschen worden toegeschreven, dan beteeckenense een Gelijckformigheyt, ofte een Ongelijckformigheyt der manieren met de Reden: maer wanneerse aen eenige Actien worden toegeschreven, dan beteeckenense een Gelijckformigheyt, ofte een Ongelijckformigheyt, niet der manieren, maer van bysondere Actien met de Reden. Derhalven soo is hy voor een Regtveerdig mensch te houden, die soo veel sorgt als hem mogelijck is, dat alle sijn Actien Regtveerdig mogten zijn; en hy moet voor een Onregtveerdige gereeckent worden, die dit versuymt ende in de windt slaet. Soo dat een Regtveerdig mensch desen tijtel niet en verliest, als hy eenige weynige Onregtveerdige dingen bedrijft, die wt een schielijcke Passie, ofte mislagen, die hy ontrent sommige dingen ende persoonen heeft, voortkomen. Oock soo en verliest een Onregtveerdig mensch desen character niet, om soodanige dingen, die hy wt vreese doet, ofte laet, maer om dat hy sijnen wille volgens de Geregtigheyt niet en formeert, maer volgens het voordeel, dat hy waerschijnelijck, wt het gene dat hy doet, genieten sal. Dat gene, ’t welck aen de menschelijcke Actien een regten geur van  Geregtigheyt geeft, is een seeckere wtnemende en deftige couragie, waer door yemant sig selven te edelmoedig kent, lettende alleen maer op een vergenoegt leven, yemant te bedriegen, ofte sijn beloften niet na te komen; doch dit wort seer selden in de menschen gevonden. De Geregtigheyt der manieren vintmen ende verstaet men daer te zijn, alwaer de Geregtigheyt een Deugt, ende de Ongeregtigheyt een Ondeugt genaemt wort.
	Maer van de Regtveerdigheyt der Actien worden de menschen niet Regtveerdig, maer Onschuldig genoemt; ende de Onregtveerdigheyt van de selvige (de welck oock Onregt genaemt wort) geeft haer de name niet van Onregtveerdig, maer de naem van Schuldig.
	Wederom de Onregtveerdigheyt der manieren is een genegentheyt, ofte bequaemheyt om Ongelijck te doen; ende is in der daet al Onregtveerdigheyt, eer datse voortgaet, om yets wt te voeren, sonder datmen eenig persoon stelt, die verongelijckt is. Maer de Onregtveerdigheyt van een Actie (dat is te seggen het Ongelijck) stelt een seecker Persoon, die verongelijckt is; te weten den genen, met wien hy een Verbondt gemaeckt heeft. Derhalven soo wort het Ongelijck oock menigmael by d’eene mensch geleden, soo wanneer oock een ander de schade daer door te lijden heeft. Gelijck wanneer een Meester sijn Dienaer beveelt een vreemdeling gelt te geven; soo hy dat niet en doet, soo doet hy sijn Meester Ongelijck aen, met wien hy te vooren een verbondt, om hem te gehoorsamen, hadde aengegaen; maer de vreemdeling lijdt de schade, aen de welcke hy, om sulcks te doen, niet verbonden was; en dienvolgende soo heeft hy hem oock niet kunnen verongelijcken. Soo is het oock gelegen in de Republijcken; private luyden, die kunnen daer aen andere wel quijdt schelden, ’t geen sy haer schuldig zijn, maer Roverijen ende ander gewelt, waer doorse beschadigt zijn geweest, kunnense haer niet vergeven; om dat de Schult-houdinge een ongelijck is, dat haer selver aengaet: Maer de Roverije ende ander gewelt is een Ongelijck, dat de Persoon van den Staet wort aengedaen.
	Al het gene, dat yemant wort aengedaen, dat met sijn eygen wille, aen die gene, die het hem doet, bekent gemaeckt  zijnde, over een komt, moet voor geen Ongelijck gereeckent worden: want indien de gene, die hem dit aendoet, sijn oorspronckelijcke Regt, om te doen wat hem gelieft, niet en heeft overgegeven, wt kragte van een voorgaende Verbondt, soo en kander geen verbreeckinge van een Verbondt, en dienvolgende oock geen Ongelijck gevonden worden, dat hem soude zijn aengedaen. En schoon genomen hy sijn Regt al hadde overgegeven, wanneer den anderen hem evenwel sijn wille hadde bekent gemaeckt, dat hy hem het een, oft’ ander soude aendoen, soo moet de wille voor een ontbindinge, ofte losmaeckinge van het Verbondt gehouden worden; en dan soo en is hem wederom geen Ongelijck aengedaen.
	De Geregtigheyt der Actien wort van de Schrijvers verdeelt, in een Commutative en Distributive; de eerste seggense te bestaen in een Arithmetische, de tweede in een Geometrische proportie; en derhalven soo stellense de Commutative in een Egaelheyt van de waerdije van de saeck, waer over dat eenige met malkanderen gehandelt hebben; en de Distributive stellense in een distributie van egale weldaden, aen yemant van egale verdiensten. Al-even-al-eens of het Ongeregtigheyt was, yets dierder te verkoopen, als wy het inkoopen, ofte aen yemant meerder te geven, als hy verdient heeft. De regte waerdije van alle dingen, daer men over handelt, kan nergens beter by worden afgemeten, dan by de genegentheyt van de gene, die met malkanderen handelen; en derhalven soo moet de regte waerdije bestaen in het gene, ’t welck sy genegen zijn te geven. En wat de Verdiensten belangt (behalven het gene, daer het nakomen van d’eene zijde, wt kragte van een Verbondt, het nakomen van d’ander zijde verdient, ende onder de Commutative ende niet onder de Distributive Geregtigheyt komt te vallen) dat en zijn geen schulden wt kragte van eenige Geregtigheyt, dewijlse alleenlijck door gunst beloont worden. Derhalven soo is dit Onderscheyt, in dien sin, als men de selve gewoon is wt te leggen, niet veel te beduyden. Om eygentlijck te spreecken, de Commutative Geregtigheyt bestaet niet anders als in verwisselingen; in koopen en verkoopen; in huyren ende verhuyren; in yets wt te leenen, ende wederom yets te leen te ontfangen, en in alle andere dingen, die in een onderlinge Handelinge bestaen. 
	En de Distributive Justitie, is de Geregtigheyt van een Scheytsman; dat is de daet van yemant, die na sijn goetduncken wt spreeckt, wat dat Regt is; en wanneer dan soo een dat gene nakomt, het welck hem van de gene, die hem tot een Scheytsman genomen hebben, is toevertrouwt, dan wort hy geseyt, yeder een het sijne gegeven ende gedistribueert te hebben; ende dit is inder daet een Regtveerdige Distributie, ende mag wel, schoon-genomen oneygentlijck, een Distributive Geregtigheyt, maer eygentlijcker een Billickheyt genaemt worden; het welck mede een van de Wetten der Natuyre is, gelijck op sijn behoorlijcke plaetse sal worden aengewesen.
	Gelijck de Geregtigheyt dan aen een voorgaende Verbondt hangt; soo hangt oock de DANCKBAERHEYT aen een voorgaende Weldaet, ofte Vrije gifte; ende moet voor de vierde Wet der Natuyre gereeckent, ende op dese volgende wijse beschreven worden. Dat yemant, die van een ander wt loutere gunst een weldaet ontfangt, altijt tragten moet, dat de gene, diese geeft, geen oorsaeck en neemt, om over sijnen goede wille berouw te hebben. Want niemant geeft yets, als met soodanigen oogmerck, om daer door voor sig selven yets goets te bevorderen; en om dat een Gifte wt een vrye wille voortkomt, soo bestaet oock het voorwerp van alle vrywillge dingen, in yets goedts, dat yeder een daer door voor sig selven tragt te verkrijgen; en als de menschen dan sien, datse daer niet toe en kunnen geraecken, soo en kander geen beginsel van goedtgunstigheyt ende toevertrouwen gemaeckt worden; en dienvolgende soo en kander oock geen beginsel van onderlinge hulp, ofte versoeninge van den eenen met den anderen gevonden worden; soo datse soo doende evenwel noch in den staet des Oorlogs blijven moeten; het welck dan tegen de eerste ende fondamentele Wet der Natuyre komt te strijden, de welcke yeder een beveelt de Vrede te soecken ende na te jagen. De verbreeckinge van dese Wet wort ONDANCKBAERHEYT genaemt; ende heeft de selvige relatie, of opsigt aen en tot een weldaet, de welcke de Ongeregtigheyt heeft aen een verbintenisse, ofte obligatie, wt kragte van een Verbondt.
	De vijfde Wet der Natuyre is GEVOEGLIJCKHEYT, dat is  te seggen, Dat yeder een sijn wtterste best moet doen, om sig na alle andere te schicken ende te voegen. Om dit wel te verstaen, soo moeten wy overwegen, datter in die bequaemheyt van de menschen, om met malkanderen gemeenschap te houden, een verscheydentheyt der natuyre is, de welcke wt de verscheydentheyt van hare genegentheden voortkomt, de welcke niet qualijck over een en komt met de steenen, die te samen by malkanderen gebragt worden, om een huys op te bouwen; want gelijk als die steen, dewelcke van wegen sijn ongelijckheyt ende hoeckagtigheyt, meer plaets komt weg te nemen, danse selfs vervult; en die van wegen sijn hardigheyt niet bequamelijck kan beschaeft ende ge-effent worden, waer door de opbouwinge dan belet wort, van de Bouw-heeren als ondienstig ende als een Ontstelder van het gebouw, wort weggeworpen; soo is het even-al-eens oock gelegen met een mensch, die, van wegen de Ruwigheyt van sijn natuyr, altijt tragt die dingen te behouden, die voor hem niet dienstig en zijn, ende oock niet nootsaeckelijck voor andere; de welcke dan van wegen de hartneckigheyt van sijne Passien niet kunnende verbetert worden, in sijn wesen moet gelaten, ofte wt de Societeyt, aen de welcke hy hinderlijck is, geworpen worden. Want nademael yeder een niet alleenlijck van wegen het Regt der natuyre, maer oock van wegen de nootsaeckelijckheyt, die de natuyr mede brengt, alle sijn kragten moet inspannen, om dat gene te verkrijgen, ’t welck nootsaeckelijck is tot sijn eygen selfs behoudenisse, soo moet hy, die sig selven om eenige onnoodige dingen daer tegen kant, schuldig gehouden worden aen den Oorlog, die daer op komt te volgen. Derhalven soo doet hy dan dat gene, ’t welck strijdt tegen die fondamentele Wet van de Natuyr, de welcke yeder een beveelt, De Vreede te soecken ende na te jagen. De nakomers van dese Wet kunnen genaemt worden SOCIABEL, Gevoegelijck, ofte Gemackelijck om mede om te gaen (van de Latijnen wordense Commodi genaemt) en die hier tegen doen, magmen de naem wel geven van Hartneckige, Ongevoegelijcke, Gemelijcke en Onhandsame menschen.
	De seste Wet der Natuyre is dese. Dat yemant, sig wagtende voor het toekomende, aen een ander die misdaden, die hem voor desen zijn aengedaen, moet quijt-schelden, als den  anderen daer berouw van heeft, ende sulcks komt te versoecken. Want PARDON is niet anders, als het toestaen van Vrede; de welcke, schoon-genomen aen haer gegeven zijnde, die in hare vyantschap volherden voor geen Vrede, maer voor Vreese te houden is; nochtans wanneerse aen die gene niet en wort toegestaen, die verseeckertheyt geven voor den toekomenden tijdt, soo is het een teecken, datmen vande Vrede afkeerig is, ende derhalven oock strijdende tegen de Wet der Natuyre.
	De sevende Wet der Natuyre bestaet hier in, Datmen in Weerwraeck te nemen (het welck een vergeldinge is van quaedt voor quaedt) niet sien en moet op de grootheyt van het quaedt, datter gepasseert is; maer op de grootheyt van het goedt, datter wt volgen sal. Door dese Wet wort ons geboden, datmen yemant met geen ander oogmerck straffen moet, dan op dat de gene, die misdaen heeft, en andere door dat exempel, mogten verbetert worden; want dese Wet volgt, op de Wet, die hier even voor gaet, inde welcke ons bevoolen wort, aen een ander dat te vergeven, dat ons is aengedaen, alsmen maer voor het toekomende verseekert is. Daerenboven soo en is de Wraeck, sonder insigt op een exempel, ofte het toekomende voordeel te hebben, niet anders als een Segepralinge ende Beroeminge van ons selven, diemen stelt inde schade van een ander, de welcke ons tot geen oogmerck, ofte eynde strecken kan (want een oogmerck is altijt yets, dat noch te komen staet) en die Beroeminge die geen eynde, ofte oogmerck en heeft, is een ydelen Roem, die oock tegen de reden strijdt; en alsmen sonder reden yemant wil beschadigen, soo kan soodanigen doen nergens anders toe dienen, als om den staet des Oorlogs wederom in te voeren, het welck tegen de Wet der Natuyre strijdt, ende wort gemeenelijck met de naem van Wreetheyt afgeschildert.
	En om dat alle teeckenen van Haet, ende Veragtinge, yemant tot vegten ende slaen komen te tergen; ja tot soo verre, dat de menschen veel liever lijff en leven, ick laet staen de Vrede, willen wagen, als Smaet en Schande wt te staen, en dat niet te wreecken; soo stell’ ick dit voor het agtste Gebodt der Natuyre. Dat niemant metter daet, noch met woorden, noch met sijn gelaet, noch met gelach, ofte andere mijnen  sal betoonen een ander te Haten, ofte te Veragten. De verbreeckinge van dese Wet wort gemeenlijck Hoon en Versmadinge genaemt.
	Dit verschil, of den eenen beter is als den anderen, heeft geen plaets in den staet der Natuyre, inde welcke alle menschen egael zijn, ende evenveel te seggen hebben, gelijck als hier voor is aengewesen. De Ongelijckheyt dieder nu tusschen de menschen gevonden wort, is door de Burgerlijcke Wetten ingevoert. My en is niet onbekent, dat Aristoteles in het vijfde boeck van sijn Politie, tot een fondament van sijne leere voor vast stelt, dat den eenen mensch door de Natuyr waerdiger is, om te gebieden ende te heerschen (verstaende hier door het wijste slag, gelijck hy meende, dat hy was, om dat hy hem selven voor een Philosooph agtede) ende andere om te dienen (verstaende hier door de gene, die stercke lighamen hadden, maer dat geen Philosophen waren, gelijck als hy) even al eens als of Meester en Knegt niet door onderlinge toestemminge van de menschen, maer door het onderscheyt van het Verstant was ingevoert; het welck voorwaer niet alleen en strijdt tegen de Reden, maer oock selfs tegen de Ondervindinge: want daer zijnder weynig soo geck, die niet liever haer eygen selven souden willen regéren, dan van andere geregeert worden. Dat meer is, soo en siet men niet, dat sy, die in hare inbeeldingen wijs zijn, sullende strijden met de gene, die haer op haer eygen wijsheyt niet vertrouwen derven, altijt, ofte dickwils, ofte by na t’eeniger tijdt de overwinninge verkrijgen. Derhalven indien de Natuyr de menschen egael ende even gelijck gemaeckt heeft, soo moet die egaelheyt oock erkent worden; of indien de natuyr de menschen onegael gemaeckt heeft, soo moeter nochtans soodanigen egaelheyt onder haer worden toegelaten; om dat de menschen die haer inbeelden neffens andere egael te zijn, haer selven tot geen Vrede souden willen begeven, dan op soodanige conditien, die egael en van beyde zijden even profijtelijck zijn: Derhalven soo houd’ ick dit voor de negende Wet der Natuyre. Dat yeder een alle andere menschen van natuyre even ageal, ende even hoog agten moet. De verbreeckinge van dit gebodt, wort Hoovaerdigheyt genaemt. 
	Aen dese Wet hangt nu de thiende, de welcke hier in bestaet. Dat yeder een die regten, alsser Vrede gemaeckt wort, die hy voor hem eygen selven wil houden, oock aen yeder een van de andere moet toestaen. Gelijck als het voor alle menschen, die na Vrede tragten, nootsaeckelijck is, eenige Regten der Natuyre neder te leggen, dat is, van die Vryheyt, waer doorse alles doen, dat haer belieft, afstant te doen; soo is het oock ten hoogsten noodig, datse tot behoudenisse van haer eygen leven eenige Regten aen haer behouden; gelijck als het Regt om haer eyge lighamen te regéren; om de vrye lugt, het water, en om de wegen te genieten, waer doormen van d’eene plaets na d’ander gaet; en om het gebruyck van alle die andere dingen te hebben, sonder de welcke de menschen niet en kunnen leven, of ten minsten niet wel en souden kunnen leven. Wanneer het dan gebeurde, dat yemant, alsmen staet om Vrede te maecken, eenig Regt voor hem eygen selven begeerde, ’twelck hy niet en wilde, dat van gelijcken oock aen andere soude worden toegestaen, soo misdoet hy tegen de voorgaende Wet, de welcke een erkentenisse van een natuyrlijcke egaelheyt onder de menschen beveelt. De nakomers van dese Wet, noemen wy Modeste, of Sedige luyden, en de verbreeckers van dien, houtmen voor Laetdunckende menschen. De Griecken noemen de schendinge van dese Wet πλεονεξία het welck een begeerte is van meerder, als sijn bescheyden deel bedraegt.
	Wanneer yemant wort toevertrouwt, om tusschen twee, ofte meer personen te Oordeelen, soo beveelt de Wet der Natuyre, het welck dan voor de elfde moet gereeckent worden, dat het geschieden moet, met soo grooten egaelheyt als mogelijck is. Want sonder dat, soo kunnen de dingen, daer de menschen met malkanderen over twisten, niet anders geeyndigt worden, als door den Oorlogh. Derhalven als yemant, in het oordeelen, aen dese, ofte gene zijde helt, dan doet hy, soo veel als in hem is, sijn best, om de menschen van het gebruyck der Scheyts-luyden af te schricken; en dienvolgende (het welck tegen de Wet der Natuyre strijdt) soo is hy oock oorsaeck van den Oorlogh. De nakominge van dese Wet, wort BILLIJCKHEYT genaemt, van wegen die egale wtdeelinge van dat gene aen een yeder, ’twelck hy met reden haer oordeelt toe te  komen. Derhalven, gelijck hier voor is aengewesen, soo magmen dit oock wel de naem van Distributive Justitie geven. Het schenden van dese Wet bestaet in een προσωποληψία, Aenneminge van personen.
	Hier wt volgt dan de twaelfde Wet, ende bestaet hier in. Dat de dingen die niet kunnen verdeelt worden, in het gemeen moeten genoten worden, soo het mogelijck is; en by-aldien het de grootheyt van de saeck kan toelaten, soo mag’ er yder een soo veel van genieten als hy wil; maer indien het de grootheyt van de saeck niet en kan toelaten, soo moeter een egale verdeelinge geschieden, volgens het getal van de gene, die daer Regt toe hebben. Want anderssins soude de verdeelinge niet gelijck zijn, ende strijden tegen de Billijckheyt.
	Maer daer zijn eenige dingen, die noch verdeelt, noch in het gemeen kunnen genoten worden; en dan vereyst de Wet der Natuyre, die ons de Billijckheyt voorschrijft, Dat dan den eenen, en dan den anderen, de saeck by beurten genieten moet; of daer moet om geloot worden, wie datse alleen sal toekomen; en wanneer de gemeene saeck by beurten gebruyckt wort, dan moet het Lodt oock wtwijsen, wie datse eerst gebruycken sal. Want dat vereyst de Wet der Natuyre, dat alle dingen met egaelheyt verdeelt worden; en om hier tot soodanigen verdeelinge te geraecken, soo kan men geen andere middelen, dan het Lodt bedencken.
	Daer zijn tweederley soorten van Lootingen; Arbitraire, of Vrywillige, en Natuyrlijcke. De Arbitraire, of Vrywillige, bestaet in dat gene, ’twelck van haer alle, die na de begeerde saecke staen, wort voor goedt gekeurt. De andere soorte van Looten is Natuyrlijck, ende bestaet in een Eerst-Geboorte, (’t welck de Griecken noemen κληρονομία, het welck beteeckent Gegeven door het Lodt) ofte in een Aenvaerdinge, wanneerder yemant eerst de handen heeft aengeslagen, om dat te besitten.
	En derhalven de dingen, die in het gemeen niet en kunnen genooten, nochte verdeelt worden, die moeten aen den eersten Besitter toegevoegt worden; en in sommige gevallen moetense aen den Eerst-geborene gegeven worden, als of hyse door het Lodt verkregen hadde. 
	Dit moetmen oock voor een Wet der Natuyre houden, Dat aen luyden, die de Vrede voor andere tragten te bevorderen, Vry-Geleyd moet vergunt worden. Want de Wet die ons de Vrede beveelt, als het Wtterste oogmerck, beveelt ons oock de middelen, om daer toe te geraecken; en dewijl het onmogelijck is Vrede te krygen sonder die te versoecken, soo is het nootsaeckelijck, dat die luyden Vry-Geleyd genieten, die sulcks in het werck stellen.
	En om dat alle menschen soo van natuyre genegen zijn, datse alle dese Wetten soo vrywilliglijck, en nauwkeurlijck niet sullen nakomen, soo kunnender ontrent de dingen, die de menschen doen, wel eenige twijffelingen ende verschillen ontstaen. En eerstelijck, of het gedaen is, of niet gedaen, datse moesten doen. Ten tweeden (indien het gedaen is) of het tegen de Wet, ofte niet tegen de Wet en strijdt. Het eerste is een verschil over een Daet, het ander is een verschil aengaende het Regt: derhalven, ten ware dat de partijen met malkanderen over een komen, om het verschil te verblijven aen de wtspraeck van een ander, soo zijnse soo verre vande Vrede, als sy oyt geweest hebben. Desen anderen dan, aen den welcke sy het verschil verblijven, die wort een SCHEYTS-MAN genaemt. Derhalven soo moet dit oock gehouden worden voor een Wet der Natuyre. Dat de gene, die met malkanderen over ’t een, of ’tander eenig verschil hebben, haer Regt moeten verblijven aen het oordeel ende de wtspraeck van een Scheyts-man.
	En dewijlmen sig altijt moet inbeelden, dat de menschen van natuyre alle dingen doen, om haer eygen profijt ende voordeel; soo moetmen dit oock seeckerlijck voor een Wet houden. Dat niemant een Regter, ofte Scheyts-man in sijn eygen saeck wesen kan, over de welcke hy met een ander in verschil is. De Billijckheyt vergunt aen beyde de Partijen evenveel voordeel: indien dat yemant van dese zijde tot een Regter in sijn saeck wort toegelaten; soo moet het oock aen een ander van d’ander zijde vergunt worden. Doch soo doende blijft het verschil, ’t welck oorsaeck van den Oorlog is, in sijn wesen, het welck tegen de Wet der Natuyre komt te strijden.
	Om de selvige reden moet niemant tot een Scheytsman aengenomen worden, die wt het verwinnen van d’eene Partije waerschijnelijck meer profijt, eer en vermaeck soude  kunnen genieten, als wt het verwinnen van d’andere. Want hier uyt soude men kunnen vermoeden, dat soo een eenige geschencken ontfangen hadde; derhalven soo is niemant verbonden, soo een te vertrouwen, ofte tot Scheytsman aen te nemen; en soo doende blijft het verschil in wesen, ’t welck de oorsaeck van den Oorlogh is, en oock tegen de Wet der Natuyre sttijdt.
	Wanneer datter een Verschil over een Feyt ontstaen is, dan moet den Regter aen den eenen geen geloof meer kunnende geven, als aen den anderen (indiender geen andere bewijsredenen en zijn) aen een derde, of een vierde, of aen meerder geloof geven; want andersins kan het verschil niet afgedaen worden, het welck wederom een oorsaeck van Oorlogh is, ’t welck tegen de Wet der Natuyre strijdt.
	Dit zijn de Wetten der Natuyre, de welcke aen de menschen, die in groote hoopen en menigten by malkanderen leven, tot haerder behoudenisse, de Vrede aenwijsen; en de welcke alleenlijck de leere van de Burgerlijcke Societeyt aengaen. Het is waer, datter noch eenige andere dingen zijn, de welcke strecken kunnen tot verderf van yeder mensch in het bysonder, gelijck de Dronckenschap end’ alle andere onmatigheden, de welcke om dieswille oock onder die dingen wel souden kunnen gereeckent worden, de welcke de Wet der Natuyre verboden heeft; maer het en is niet nootsaeckelijck, daer veel gewag van te maecken, dewijl het hier ter plaetse niet dienstig en is.
	En alhoewel dit al te scherpsinnigen wtbreydinge ende verhael van de Wetten der Natuyre schijnt te wesen, om daer van by alle menschen kennisse van te kunnen dragen, dewijl het meestendeel sig selven geduyrig aen al te besig houdt met eeten ende drincken; en andere wederom al te onagtsaem zijn, om de selvige te begrijpen, nochtans soo kunnen de menschen hier ontrent gantsch niet verontschuldigt worden, dewijl datse de wtbreydinge van dese boven verhaelde Wetten in soo een kort-begrijp hebben t’samen-getrocken, ’twelck seer ligtelijck en sonder moeyte van yemant, die het minste verstant heeft, kan begrepen ende verstaen worden; en dat bestaet in dese weynig woorden. Doet een ander niet, dat gy niet en wilt dat u geschiede. Het welck haer dan aenwijst, datse niet anders te doen hebben, om de Wetten der Natuyre te leeren, dan  eens de dingen, die andere luyden wtvoeren, met de hare wegende, die haer altijt swaerwigtiger schijnen dan haer eygen, aen de ander zijde van de schael te leggen, sonder dat hare Passien, ofte eygen-selfs-liefde hier tot het gewigt yets by doen; maer dan sullense bevinden, dat de Wetten der Natuyre, in seer goede ende billijcke redenen bestaen ende gegrondet zijn.
	De Wetten der Natuyre  verobligeren in foro interno, dat is te seggen, sy verbinden ons aen een begeerte, die wel soude willen plaets nemen; maer in foro externo, als men die soude willen in het werck stellen, dan en verbindense altijt niet. Want indien yemant sig wilde gevoegelijck aenstellen, ende alle sijne beloften op soodanigen tijdt ende plaetse nakomen, daer het nochtas niemant anders en soude doen, dan hy alleen, die soude sig ten proeye van andere overgeven, en sijn eygen verderff op sijn hals halen, het welck strijddt tegen het fondament van alle natuyrlijcke Wetten, die niet anders en strecken, dan tot behoudenisse van de menschen. En wederom de gene, die genoegsaem verseeckert is dat andere dese Wetten, ten aensien van hem sullen na komen, en hy de selvige niet nakomende, soo tragt hy na geen Vrede, maer na den staet des Oorlogs; en dien volgende oock na het verderff van sijn eygen lijff en leven. 
	Alle de Wetten die in foro interno verbinden, kunnen niet allenlijck door een feyt, ’t welck tegen de Wet strijdt, verbroocken worden; maer oock door een feyt, dat volgens de Wet gedaen is, by-aldien dat yemant maer denckt, dat het daer tegen is. Want al-hoe-wel dat de daet hier volgens de Wet gedaen is, soo kan evenwel het Voornemen tegen de Wet geweest hebben, het welck dan voor een verbreeckinge van dien moet gehouden worden, daer eenige verbintenisse in foro interno is. 
	De Wetten der Natuyre zijn Onveranderlijck ende Eeuwig: dewijl de Ongeregtigheyt, Ondanckbaerheyt, Laetdunckentheyt, Hoovaerdigheyt, Onbillijckheyt, Aenneminge van Personen, ende andere meer, noyt soodanig kunnen gemaeckt worden, datse Wettelijck souden zijn: Want het en sal noyt gebeuren, dat den Oorlogh lijf en leven beschermen, ende de Vrede het selvige vernielen sal. 
	En om dat de selvige Wetten van de menschen maer vereysschen, datse de selvige souden tragten na te komen (doch ick versta hier een ongeveynsden ende stantvastigen yver, ofte tragtinge) soo blijckt oock seer klaerlijck, datse seer ligt ende gemackelijck kunnen volbragt worden. En voor soo veel, alsse maer een yver ende begeerte vereysschen, om de selvige na te komen, soo vervult hy de Wetten, die sijn wtterste best in het werck stelt, om die na te komen; en die de Wet vervult, moet voor Regveerdig gehouden worden.
	De Wetenschap van dese Wetten moet alleen voor de waeragtige Morale Philosophie gehouden worden: want de Morale Philosophie is niet anders, als een Wetenschap van het gene dat Goedt en Quaedt is in den ommegang met het menschelijcke geslagt. Goedt en Quaedt zijn namen, die onse Lusten ende Afkeerigheden te kennen geven; de welcke in onderscheyden getempertheden, costuymen ende leeringen van menschen oock onderscheyden zijn; En verscheyde menschen verscheelen niet alleenlijck in haer oordeel over dingen, die de sinnen aen gaen, gelijck wat vermaeckelijck, ofte onvermaeckelijck is voor het gevoel, voor de reuck, voor de smaeck, voor ’t gehoor en voor ’t gesigt; maer sy kunnen oock hier in met haer oordeel onder malkanderen niet over-een-komen, wat voor dingen dattet in ons leven met de Reden over-een-stemmen, ende wat voor dingen daer niet mede over-een-stemmen. Ja het sal gebeuren, dat een en de selvige persoon, op verscheyde tijden, met sig selven niet en sal kunnen over-een-komen; op d’ eene tijdt sal hy een saeck prijsen, ende Goedt noemen, de welcke hy op een ander tijddt wederom sal veragten, ende Quaedt noemen; waer wt dan twist, verschil, ende eyndelijck oorlogh ontstaen moet. Derhalven soo is den mensch soo lang in den staet der natuyre, ’t welck den staet des Oorlogs is, soo lange als de eyge lust van yder mensch in het bysonder de mate van Goedt ende Quaedt is.
	Dien-volgende soo komen alle menschen hier in met malkanderen wel overeen, dat de Vrede yets Goedts is, derhalven soo moet oock de weg en de middelen om daer toe geraecken, de welcke (gelijck te vooren is aengewesen) zijn, Regtveerdigheyt, Danckbaerheyt, Gevoeglijckheyt, Billijckheyt ende andere Natuyrlijcke Wetten meer, voor Goedt gehouden worden, dat is, het zijn Morale Deugden; en het tegenstrijdige Gebreecken, moeten voor Quaedt gereeckent worden. Soo dat dan de Regte Wetenschap van Deugden ende Gebreecken, de regte Morale Philosophie is; en derhalven soo is de opregte ende waeragtige leere van de Wetten der Natuyre, oock de waeragtige Morale Philosophie. Doch alhoewel de beschrijvers van dese Philosophie de selvige Deugden ende Gebreecken oock erkennen; nochtans niet siende, ofte merckende waer in dat haer Goetheyt bestaet; nochte de selvige prijsende voor middelen van een vreedsaem, sociabel ende vertroostelijck leven, soo stellen de Goetheyt van die Deugden in een Middelmatigheyt van de Menschelijcke Passien. Even-al-eens, als of het de oorsaeck niet en dede, maer als of de trappen, om yets te derven bestaen, het waren, die de opregte Sterckte maeckten; en als of de Grootte van een Gifte, ende niet de oorsaeck selfs de Liberaelheyt maeckte. 
	Dese wtspraecken van de Reden noemen de menschen gemeenlijck Wetten; doch het geschiet oneygentlijck: want het en zijn niet anders als Besluyten, ofte Theoremata, aengaende de dingen, de welcke tot bescherminge van haer eygen selven strecken kunnen; daer nochtans een Wet eygentlijck is het woort van soo een, die regt heeft om over andere te gebieden. Doch evenwel indien wy die selvige Theoremata komen te overwegen, soo alsse van Godt, die van regts wegen over alle dingen gebiedt, in sijn woort zijn overgelevert; dan kunnense oock eygentlijck wel Wetten genaemt worden. 

Cap. XVI.
Van Personen, Autheuren, ende gepersoneerde dingen. 

Hy is voor een Persoon te reeckenen, wiens woorden ende wercken aengemerkt worden, als of het zijn eyge waren; ofte als representerende de woorden ende wercken van yemant anders; ofte van een andere saeck, aen wiense woorden toegeschreven, het zy datse waeragtig, ofte versiert is. 
	Wanneer datse aengemerckt woden, als offe hem eygen waren, dan wort hy een Natuyrlijck Persoon genaemt; en wanneer datse aengemerckt worden, als representerende de woorden van wercken van een ander, dan is het een Persoon die versiert, en na de konst gemaeckt is.
	Dit woort Persoon is van het Latijn afkomstig, en de Griecken gebruycken daer voor het woort πρόσωπον, het welck het Aengesigt beteeckent; en Persona beteeckent in het Latijn de Vermomminge, ofte wtwendige verthooninge van een seecker mensch, die op een Speel-tooneel is nagebootst; en somtijts beteeckent het noch particulierder dat deel van soo een Persoon, het welck het aengesigt vermomt, gelijck als een Momaengesigt, ofte Masker. Van dese Speel-tooneelen is het overgedragen aen yemant, die in woorden ende wercken een ander komt te Representeren, en dat soo wel in Vierscharen, als Schouw-tooneelen. Soo dat een Persoon het selvige is, dat men voor een Actor houdt, die sig voor een ander, ofte voor hem selven, beyde op een Speel-tonneel, ende in den gemeenen ommegang van menschen, vertoont. Derhalven sig selven te Personeren, is niet anders, als een ander, ofte sig selven te Representeren; en die dan voor een ander Ageert, die wort gesegt sijn Persoon te dragen, ofte aengedaen te hebben, ofte dat hy dat in sijnen naem doet (in desen sin gebruyckt het Cicero, alwaer hy seyt: Unus sustineo tres Personas; Mei, Adversarii, & Judicis. Ick alleen vertoon drie Personen, de persoon van mijn eygen selven, de persoon van mijn Tegen-strijder, en van den Regter) en wort om verscheyde gelegentheden oock verscheydentlijck genaemt; gelijck als een Representeerder, of Representatijf, een Luytenant, een Vicaris, een Advocaet, een Gedeputeerde, een Procureur, een Acteur, en wat soodanige benamingen meer zijn. 
	Wat de Personen belangt, die na de Konst gemaeckt zijn, die eygenen haer de woorden ende wercken van die gene toe, den welcken sy komen te Representeren, en dan is den Persoon den Actor, ofte diese ageert; en dien het sijn eygen woorden ende wercken zijn, die isser den Autheur van. In soodanigen gelegentheyt ageert den Actor door Authoriteyt. Want de gene, die alsser van goederen ende besittingen gesproocken wort, Eygenaer, in het Latijn Dominus, in het  Griecx κύριος genaemt wort, die wort Autheur genaemt, alsser van eenige Actien gesproocken wort. En gelijck als het Regt, waer dor men yets besit, Eygendom en Heerschappije genaemt wort, soo wort het Regt, dat men heeft om dese, ofte een andere Actie wt te voeren, Authoriteyt genaemt. Soo dat door het woort Authoriteyt altijt verstaen wort soodanigen Regt, waer door datmen yets doen kan; en ’t gene dan door Authoriteyt gedaen is, is gedaen wt Last ende Verloff van de gene, die daer Regt toe hadde. 
	Hier wt volgt het dan, wanneer een Actor door Authoriteyt een VErbondt komt te maecken, dat hy daer door den Autheur niet minder en verbint, dan of hy het selver gemaeckt hadde; ja dat meer is, soo moet hy sig oock onderwerpen, alle de Gevolgen, die daer aen vast zijn. Derhalven al het gene, dat hier voor op het 14. Cap. van de natuyr der Verbonden tusschen mensch ende mensch, gesproocken is, moet oock voor waeragtig gehouden worden van de Verbonden, die van de Actors, Representeerders, ofte Procureurs gemaeckt worden, de welcke voor soo verre Authoriteyt van haer hebben, als wt haer last blijcken kan, ende nie verder. 
	Derhalven die een Verbondt maeckt met een Actor, ofte Representeerder, die de Authoriteyt, die hy heeft, selver niet weet, doet dat op sijn eygen gevaer. Want niemant kan door een Verbonddt verpligt worden, wanneer het Verbondt soodanig gemaeckt is, dat het sig tegen ofte buyten de bepalingen van sijn gegeven authoriteyt wtstreckt. 
	Wanneer een Actor yets doet tegens de Wet der Natuyre wt last en bevel van den Autheur, indien hy verbondne is, wt kragte van een verbondt, datse te vooren met malkanderen gemaeckt hebben, om hem te gehoorsamen, soo en verbreeckt hy de wet der Natuyre niet, maer dan Autheur doet het. Want al-hoe-wel het gene, datter gedaen is, tegen de Wet der Natuyre strijdt, soo moet men nochtans niet reeckenen, dat het den Actor gedaen heeft, maer daer-en-tegen by-aldien hy den Autheur sijn Authoriteyt niet en hadde gehoorsaemt, dan soude hy yets tegen de Wet der Natuyre gedaen hebben, om datse het breecken der Verbonden verbiedt. 
	En de gene, die een Verbondt mackt met een Autheur, door medehulp van den Actor, die alleen sijn woorden aenneemt, niet wetende wat voor Authoriteyt hy heeft; by aldien de Authoriteyt op sijn versoeck niet en wort voor den dag gebragt, soo en is hy oock niet langer verbonden. Want het verbondt, dat met den Autheur gemaeckt is, wort niet kragtig genoeg gehouden, sonder daer tegen zjin verseeckeringe gegeven te hebben. Maer indien yemant op soodanigen wijse een Verbondt maeckt, voor s’ hants geweten hebbende, dat hy na geen andere verseeckeringe, dan het woort van den Actor behoeft te wagten, dan heeft het Verbondt zijn kragt, om dat den Actor in soodanigen gelegentheyt hem selven tot den Autheur maeckt; en derhalven, gelijck als het Verbondt den Autheur, maer den Actor niet en verbint, wanneer de Authoriteyt kan betoont worden; soo wort oock dan alleenlijck een Actor verbonden, wanneer de Authoriteyt versiert is, ende niemant kan voor den Autheur gehouden worden, dan den Actor selfs.
	Daer zijn weynig dingen, die door versieringe niet en souen kunnen gerepresenteert worden. Dingen die sonder leven zijn, gelijck een Kerck, een Gasthuys, een Brugge, kunnen door een Regent, een Meester, ofte een Opsiender Gepersoneert worden. Maer dingen die geen leven hebben kunnen geen Autheurs zijn, en derhalven oock geen Authoriteyt aen hare Actores geven; nochtans soo kunnen de Actores wel Authoriteyt hebben, om voor haer onderhout ende bevorderinge te sorgen, de welcke haer dan van die gene gegeven wort, die Eygenaers, ofte Regeerders van dese dingen selver zijn. Derhalven soo kunnen soodanige dingen niet Gepersoneert worden, voor en al-eer datter een Burgerlijcken Staet, ofte Regeeringe is opgeregt.
	In dier voegen soo kunnen oock Kinderen, Gecke ende Dulle menschen, die het gebruyck van de Reden niet magtig en zijn, door haer Bewaerders, ofte Versorgers Gepersoneert worden: Maer kunnen geduyrende den tijt van hare onnoselheyt en dulheyt langer geen Autheuren zijn; noch van het eene, noch van het andere datse souden komen te doen, wanneer de selve in de gene, daer sy het opsigt over hebben, het gebruyck van de gesonde reden, of selver sullen komen te bemercken, of d’ andere de selve sullen komen te  voorschijn te brengen. Nochtans soo lang als de dwaesheyt of dulheyt duyrt, soo mag hy, die regt heeft om over haer te regeren, aen den Opsiender, ofte Bewaerder, wel Authoriteyt geven. Doch dese dingen hebben wederom geen plaets, daer geen Burgerlijcke Regeeringe is opgeregt; want voor soodanigen Staet, kander geen Heerschappije over eenige personen bedagt worden. 
	Een Afgodt, ofte een Verdigtsel, dat alleenlijck wt de herssenen voortkomt, kan Gepersoneert worden, gelijck als de Goden van de Heydenen soodanig geweest zijn, die door soodanige Dienaers, als den Staet daer toe stelde, Gepersoneert wierden; ja hielden hare besittingen, Goederen ende Regten, die haer van tijdt tot tijdt van het volck toegeheyligt ende toegeygent wierden. Maer Afgoden kunnen geen AUtheuren zijn: om datter geen Afgodt en is. De Authoriteyt moet van den Staet voortkomen, derhalven eermen de Burgerlijcke Regeeringe hadde ingevoert, soo en konden de Goden der Heydenen niet Gepersoneert worden.
	Den waeragtigen Godt kan Gepersoneert worden: soodanig wierde hy eerst door Moses Gepersoneert, die het volck Israels (het welcke niet sijn, maer Godts volck was) niet in sijnen name regeerde (want hy seyde noyt tot het volck, soo spreeckt Moses) maer die het in Godts name regeerde, want als hy tot het volck sprack, soo gebruyckte hy altijt dese woorden. Soo spreeckt de Heere. Voor de tweede mael is hy Gepersoneert geworden door den Sone des menschen, sijn eygen Soone, onsen Gezegenden Saligmaecker Jesus Christus, de welcke tot dien eynde in de werelt gekomen was, om de Joden te doen wederkeeren, en om alle volckeren tot het Koningrijcke sijnes Vaders te geleyden; niet als of hy van hem selven gesonden was, maer als van sijnen Vader gesonden zijnde. En voor de derde reyse is hy door den H. Geest, onsen Vertrooster, Gerepresenteert geworden, die in de Apostelen gesproocken ende gewrogt heeft. Desen H. Geest was een Vertrooster, die van hem selven niet gekomen was, maer die gesonden wierde, ende voortquam van haer beyden. 
	Een groot getal, ofte een menigte van menschen wort tot Een Persoon gemaeckt, wanneer datse door een Persoon, ofte een mensch Gerepresenteert worden: Soo nochtans dat het  gedaen moet worden, met toestemminge van yeder een van die Meenigte in het bysonder. Want het is de Eenheyt van den Representeerder, en niet de Eenheyt van de Gerepresenteerde saeck, die de Persoon Een maeckt. En het is den Representeerder, die de Persoon, en maer die Eene Persoon draegt: anders en kander geen Eenheyt in een Veelheyt verstaen worden.
	En om dat een menigte van Natuyren in geen Een, maer in Vele bestaet, soo en kan men daer door geen Een, maer Vele Autheuren van yeder ding, dat den Representeerder in haren name seyt, ofte doet, verstaen ende nemen; by aldien dat yeder mensch van hem selven in het bysonder, aen den gemeenen Representeerder Authoriteyt gegeven heeft, en alle de dingen, die den Representeerder doet, waer toe yeder een hem Authoriteyt verleent heeft, sonder tegenspreecken voor soodanig komt aen te nemen, als of yeder een de selve gedaen hadde. Andersins als sy hem hier in willen bepalen, voor hoe verre hy haer Representeren sal, dan isser niemant van haer, die dat gene, ’t welck den Representeerder gedaen heeft, verder voor sijn eygen doen sal aennemen, als hy hem last en bevel gegeven heeft. 
	En indien dat gene, ’t welck Representeert, wt vele ende verscheyde menschen bestaet, soo moet de stemme van het grootste getal, als het de stemme van haer alle worden aengemerckt. Want indien het minder getal (gelijck als by exempel) een affirmative wtspraeck dede, ende het grooter getal een negative, soo soudender meer als genoeg Negative stemmen wesen, om de Affirmatieve van kant te helpen; en hier door is de meerderheyt van Negative stemmen, soo lange alsse niet en worden tegen-gesproocken, alleenlijck de stemme, die den Representeerder hebben kan. 
	En wanneer dat gene, ’t welck Representeert, wt even stemmen bestaet, voornamentlijck als het getal niet groot en is, waer door dat dan dickwils tegen-malkander-strijdende stemmen egael zijn, soo gebeurt het menigmael, dat daer een stomme Persoon wt ontstaet, en die oock onbequaem is, om yets wt te voeren. Nochtans in sommige gelegentheden kunnen tegen-malkander-strijdende stemmen, die evenveel in getal zijn, een verschil af doen; gelijck als sulcks in het condemneren, ofte absolveren geschiedt, alwaer d’egaelheyt van stemmen in dat gene, datse niet en condemneren, dan absolveren; maer daer-en-tegen condemnerense niet in dat gene, datse ni ten absolveren. Want wanneer een saeck gehoort is, die dan niet gecondemneert en wort, die wort geabsolveert; maer in tegendeel te seggen, dat niet absolveren, condemneren is, kan niet voor waeragtig gehouden worden. Soodanig is het oock gelegen in een deliberatie van yets tersont te executeren, ofte dat tot op een ander tijdt wt te stellen: want wanneer de stemmen egael zijn, soo is het niet besluyten van de executie, een besluyt om die tot op een ander tijdt wt te stellen. 
	Of indien het geval in on-even bestaet, gelijck als drie, ofte meer (menschen, ofte Vergaderingen) waer van yeder een, door een Negative stemme authoriteyt heeft, om het effect van alle de Affirmative stemmen van de andere weg te nemen, dan kan soodanigen getal niet Representeren; om dat het van wegen de verscheydentheyt der Opinien ende Interesten der menschen, dickwils en in gelegentheden van een groot gevolg, een persoon soude worden, die t’ eenemael Stom was, en die, gelijck hy voor vele andere dingen, oock voor de bestieringe van een gantsche Gemeente, voornamentlijck in tijden van oorlogh, een gantsch onbequaem persoon sesen soude. 
	Daer zijn tweederley soorten van Autheuren. De eerste wort eenvoudiglijck soo genaemt, die de welcke ick hier voor die gemene hebbe gesegt te zijn, die het doen van een ander eenvoudiglijck voor het sijne opneemt. Door de tweede wordt soo een verstaen, die het doen, ofte het Verbondt van een ander op conditien voor het sijne komt aen te nemen; dat is te seggen, die het doen van een ander op sig neemt, indien het den anderen, voor, ofte op soodanigen bestemden tijdt niet na en komt. En dese Autheuren, die op soodanige conditien gemaeckt worden, noemtmen gemeenlijck Borgen, in het Latijn, hebbense den naem van Fidejussores ende Sponsores; en als het bysonderlijck voor Schult is, dan wort dan sodanige, Praedes genaemt; en als het is om voor een Regter, ofte de Hooge-Overigheyt te verschijnen, dan wort aen haer den naem van Vades gegeven. 

HET TWEEDE DEEL,
HANDELENDE
VAN EEN STAET,
OFTE 
REGEERINGE.

CAP. XVII. 
Van de Oorsaecken, Opregtinge, ende regte beschrijvinge van een Staet, ofte Regeeringe.

De wtterste Oorsaeck, het Eynde ende Oogmerck van de menschen (de welcke van natuyre de Vryheyt ende Heerschappije over andere beminnen) in het invoeren van het gene, dat haer selver bedwingen kan (want soo sietmen haer in een Gemeene-Best leven) is de voor-sorge van haer, eygen behoudenisse, ende om daer door te geraecken tot een leven, dat wat meer  vergenoegen medebrengt, ende dat haer stellen kan buyten dien ellendigen ende gevaerlijcken staet des Oorlogs, de welcke nootsaeckelijck wt de natuyrlijcke Passien van de menschen volgen moet, wanneer der geen sienelijcke Magt en is, om haer in ontsaghte houden ende te verbinden, door de vreese der straffe, tot  volbrenginge van hare Verbonden, ende onderhoudinge van die Wetten der Natuyre, van de welcke wy in het 14. en 15. Cap. gesproocken hebben. 
	Want de Wetten der Natuyre (gelijck als Geregtigheyt, Billickheyt, Zedigheyt, Barmhertigheyt, ende om kort te zijn, een ander te doen, gelijck als men wilde dat ons geschiede) in haer eygen selven overwogen zijnde, indien datter geen Aensienelijcke Magt bygevoegt en wort, om ons de selve te doen nakomen, die strijden tegen onse natuyrliicke Passien, die ons gemeenlijck tot Partijschap, Opgeblasentheyt, Weer-wraeck ende diergelijcke meer, verwecken ende bewegen: ende alle de Verbonden, indiense met het swaert niet en worden staende gehouden, zijn niet anders, dan loutere woorden, ende niet magtig genoeg om yemant in veyligheyt te houden. Derhalven, des-niet-tegenstaende de Wetten der Natuyre (de welcke yeder een dan heeft gehouden, als hy de wille heeft om de selve te houden, en als hy het veyliglijck en sonder gevaer doen kan) indiender geen Magt en is opgeregt, ofte die niet groot genoeg en is tot onser bescherminge, soo sal yeder een willen, en mag hem oock wettiglijck op sijn eygen sterckte ende loose konsten verlaten, om sig voor andere te wachten ende te beschermen. Ende in alle die plaetsen, daer de menschen in kleyne Familien van malkanderen afgesondert leefden, daer heeftmen het voor ambagt gehouden, een ander sijn goet af te nemen en wt te plonderen; ja men heeft daer geoordeelt, dat het soo verre daer van daen was, dat sulcken doen tegen de Wet der Natuyre soude strijden, datmen de gene, die den meesten beuyt ende rooff verkregen hadde, oock de meeste Eer diende op te dragen; soo dat men de menschen in soodanigen doen geen andere Wetten na en quamen, dan de Wetten van Eer; dat is, sy onthielden haer alleen van eenige wreetheyt te plegen, latende de menschen haer leven ende het gereetschp behouden, dat tot de huyshoudinge nootsaeckelijck is. Ende gelijck als kleyne Familien doe deden, soo doen nu de Steden ende Koningrijcken (de welcke niet anders en zijn dan grooter Familien, die geduyrig tragten haer meer ende meer te beveyligen) sy vermeerderen hare Heerschappijen op allerley schijn-redenen van gevaer ende vreese van inval, ofte bystant, die de gene, die in haer Lant vielen, soude kunnen gegeven worden; ende doen alsoo haer wtterste best, om hare naest-aengelegene Bueren, door openbaer gewelt, en heymelijcke listigheden tʼonder te brengen, ende te verswacken; wordende in de volgende Eeuwen, als het een wijle tijts geleden is, om dieswille van hare nakomelingen noch geëert ende gepresen.
	Soo oock wanneer eenige kleyne getalen van menschen sig te samen voegen, die en kunnen haer dese veyligheyt niet geven, om dat in een kleyn getal, kleyne byvoegselen tot  dʼeen, ofte dʼander zijde by komende, soo grooten magt kunnen wt maecken, de welcke genoegsaem de overwinninge verkrijgen kan; derhalven soo werckt dit een aenmoediginge, om een inval te doen. Hoe groot nu het getal van menschen wesen moet, op de welcke wy ons souden mogen vertrouwen om seecker ende veylig te zijn, dat en is noch van niemant ter degen bepaelt, maer het moet vergeleecken worden, ende ten naesten by over-een-komen met het getal van den Vyant, die wy te vreesen hebben; en het is dan genoegsaem, wanneer de ongelijckheyt van den Vyandt van soo grooten gewigt niet en is, datmen het merckelijck sien kan, om den wtkomst van den Oorlogh te determinéren, of dat hy soude kunnen gaende gemaeckt worden, om op ons aen te vallen.
	En genomen datter noch soo grooten getal van volck is; nogtans, indien hare actien, volgens haer bysondere oordelen ende genegentheden, worden aengeleyt, soo sullense haer tegen een gemeenen Vyant, nochte tegen het ongelijck van anderen niet kunnen beschermen. Want dewijle dat hare gevoelens, aengaende het beste gebruyck ende aenlegginge van hare sterckte, met malkanderen niet en accordéren, soo helpen sy malkanderen niet, maer zijn malkanderen in de weeg, ende maecken alsoo dat hare sterckte, door het onderling tegenkanten, tot niet komt te verdwijnen: Waer door dat het dan gebeurt, datse ligtelijck, niet alleen van een kleyn getal, dat met malkanderen wel vereenigt is, worden tʼonder gebragt; maer oock alsser geen gemeenen Vyant is, soo beoorlogen ende verongelijckense malkanderen om eenige bysondere Interesten. Want indien wy een groot getal van menschen in onse gedagten soodanig kunnen versieren, datse met malkanderen in het onderhouden van de geregtigheyt ende andere Wetten der Natuyre over een konden stemmen, sonder een Gemeene Magt om haer in vreese ende ontsag te houden; soo mogtmen oock wel stellen, dat het gantsche menschelijcke geslagt het selve soude kunnen doen; doch dan en souder noch niet zijn, ende het was dan oock niet van nooden, datter een Burgerlijcke Regeeringe, ofte een Republijck was; om datter dan een Vrede sonder eenige onderwerpinge aen yemant soude kunnen worden gevonden. 
	Nochte het is oock niet genoeg tot beveylinge van de menschen, de welcke sy willen dat den gantschen tijdt hares levens duyren moet, datse gelijck als in een Velt-slag, ofte Oorlog, volgens een anders oordeel, voor een seeckeren bepaelden tijdt geregeert ende bestiert worden. Want alhoewel datse de overwinninge verkrijgen door haer eenparigen arbeyt ende moeyte, diese tegen een Vyant van buyten aenwenden; nochtans naderhant, of wanneer sy geen gemeenen Vyant en hebben, of alsser yemant is, die aen de eene zijde gehouden wort voor een Vyant, ende aen dʼandere zijde voor een Vrient, dan moetense nootsaeckelijck van wegen het onderscheyt haerder interesten van malkanderen af raecken, ende tot een onderlingen Oorlog vervallen.
	Het is seecker datter verscheyde levendige schepselen in de natuyr zijn, gelijck als Bijen, Mieren ende meer andere, de welcke gemeensaem ende vreedsaem onder malkanderen leven, als ofze een onderlinge Verbintenisse gemaeckt hadden; de welcke Aristoteles oock om dies wille onder de Dieren, die de gemeensaemheyt beminnen, komt te reeckenen; nochtans soo wordense nergens anders na geregeert, dan na haer bysondere oordeel ende appetijt. Dat meer is, sy hebben oock geen tael, waer door den eenen den anderen soude kunnen te kennen geven, wat tot haer gemeenen welstant oorbaer ende dienstig is. En derhalven, dewijl sommige van de Dieren soo gemeensaem onder malkanderen leven, soo soude yemant hier wel soecken te weten, waerom dat het menschelijcke geslagt het selve niet doen en kan. Doch hier antwoordʼ ick aldus op.
	Eerstelijck, soo sietmen, dat de menschen geduyrig na Eer ende Waerdigheyt tragten, het welck dese schepselen niet en doen; ende dienvolgende soo moeter onder de menschen, om die oorsaecks wille, Haet, Nijt, ende eyndelijck eenen Oorlog ontstaen: het welck onder die Dieren niet geschieden en kan, om datse na geen Eer ofte Waerdigheyt en tragten.
	Ten tweden, onder dese Creatuyren en verscheelt het gemeene voordeel niet van het private; en dewijl datse van natuyre genegen zijn om haer private voordeel te versorgen, soo versorgense oock met eenen het gemeene voordeel. Maer om dat den mensch sig selven altijt met andere komt te vergelijcken, soo en kan hy in geen andere dingen smaeck vinden, dan die wtnemender ende heerlijcker zijn, als die andere besitten.
	Ten derden, dese Dieren, het gebruyck van de reden niet hebbende, kunnen niet sien, nochte haer selven inbeelden, datter eenige fauten begaen worden in het bedienen van haer gemeene saecken: maer onder de menschen zijnder vele, die haer selven inbeelden, datse wijser ende bequamer zijn, om de publijcke Regeeringe te bekleeden, dan andere doen; en om dat den eenen de gemeene saecke op dese, en een ander de selve op een andere wijse wederom soeckt te veranderen ende te herstellen; soo valt het nogtans eyndelijck wt tot verdeeltheyt, scheuringe, ende tot een burgerlijcken Oorlog.
	Ten vierden, alhoewel dese Dieren het gebruyck van een stemme hebben, om aen malkanderen hare begeerten ende genegentheden bekent te maecken; soo hebbense nochtans die konst niet, om onder malkanderen eenige woorden te gebruycken; waer door dat sommige menschen, het gene dat goedt is, in de gedaente van het gene dat quaedt is, ende dat quaedt is, in de gedaente van het gene dat goedt is, weten voor te stellen; ja hier door wetense het quaedt in slimmer, ende het goedt in een beter schijn te vertoonen, om alsoo de menschen tegen malkanderen onvergenoegt te maecken, ende de onderlinge rust en vrede, na haer welgevallen te stooren ende te vernietigen. Soo dat de tonge van den mensch een regte trompet is, om oorlog ende oproer wt te blasen, gelijck als men dat in Pericles bespeuren kan, die met sijn Redenen, die hy tot het volck voerde, konde donderen en blixemen, ja geheel Grieckenlandt in roer stellen.
	Ten vijfden, De onredelijcke schepselen en kunnen geen onderscheyt maecken tusschen Ongelijck ende Schade. En derhalven soo lange alsse by malkanderen zijn, soo wort haer niet misdaen van hare metgesellen. Maer met de menschen is het heel anders gelegen; hoe datse meerder by malkanderen verkeeren, hoe datse volder van oproer ende verwerringe worden; want by andere soeckense altijt hare wijsheyt te toonen, ende het doen van die gene te berispen, die aen het roer van den Staet gestelt zijn.
	Eyndelijck, soo sietmen oock, dat het accordéren ende  over-een-komen van dese schepselen in haer natuyrlijck is, maer onder de menschen geschiedt het alleenlijck door een Verbintenisse, die na de konst getroffen wort. Derhalven soo en ist geen wonder, datter, behalven een onderlinge Verbintenisse, noch wat meer vereyst wort, om het accordéren ende over-een-komen der menschen bestendig ende duyrsaem te maecken, namentlijck, een Gemeene Magt, om haer in ontsag en vreese te houden, op dat alle haer doen en laten, alsoo ten dienste van het Gemeene-Best mogte bestiert ende geregeert worden.
	Het eenigste middel, om soodanigen Gemeenen Magt (die bequaem is om haer tegen het invallen van buytenlantsche vyanden ende de ongelijcken van den eenen tegen den anderen te beschermen, ende haer dierwijse te beveyligen, datse door haer eygen verstant ende de vrugten, die het lant, daerse in zijn, voortbrengt, haer selven mogten onderhouden ende in vergenoegtheyt leven) op te regten, bestaet hier in; datse alle hare magt ende sterckte in een Mensch, ofte in een Vergaderinge van menschen tʼsamen brengen, de welcke de magt hebben, om alle hare willens, door meerderheyt van stemmen, tot eenen wille te brengen; dat is, daer moet een Mensch, ofte een Vergaderinge van menschen gestelt worden, de welcke de persoon van haer alle representéren kan; waer door dat dan yeder een voor hem selven erkennen moet, dat hy selfs den autheur is van alle het gene, dat hy, die haerder persoon representeert, sal komen wt te voeren, ofte doen wtvoeren, ontrent alle die dingen, de welcke de gemeene vrede ende beveylinge aengaen. Ja hier in moet yeder een sijn wille onderwerpen den wille van dien persoon, ende sijn oordeel stellen onder het oordeel van den selven. Dit is dan wat meer, dan yets tʼsamen te stemmen ende eendragtig te zijn, ja het is een dadelijcke vereeniginge van haer alle in een ende de selve persoon, de welcke door een Verbintenisse van een yeder mensch met yeder mensch, op dese wijse, getroffen wort, als of yeder mensche tot yeder mensche seyde, Ick geve mijn Regt van mijn eygen selven te regéren aen dese Persoon, ofte aen de Vergaderinge van dese Personen over, en ick authorisére haer in mijn Regt op dese conditie, dat gy u regt, aengaende u eygen selven, aen hem van gelijcken sult  overgeven, ende hem in alle sijn doen en laten op de selve wijse sult authoriséren. Dit dan alsoo volvoert zijnde, soo wort die gantsche menigte, die soo in een Persoon vereenigt is, een BURGER-STAET genaemt, ende in het latijn CIVITAS geheeten. Dit is dan de opkomst ende de geboorte van dien grooten LEVIATHAN, ofte liever (om noch eerbiediglijcker te spreecken) van dien Sterffelijcken Godt, den welcken wy, naest den Onsterffelijcken, onse vrede ende bescherminge hebben danck te weten. Want door dese authoriteyt, die hem van yeder bysonder mensch in den Staet gegeven is, heeft hy het gebruyck van soo veel magts ende sterckte, die hem van yeder een is toegebragt, dat hy van wegen de schrick ende vreese, die de menschen voor de selve hebben, bequaem wort gemaeckt, om alle de willen van haer, alleen daer toe te brengen, datse vreedsaem zijn, in de plaetsen daerse woonen, ende malkanderen onderlingen bystant bewysen tegen de vyanden, die buyten die plaetsen zijn. Soo dat dan in hem het regte wesen van een Gemeene-Best bestaet, ende en is niet anders (om het selve eens nader te beschrijven) dan een Persoon, van welckes daden een groote menigte volcks, door een onderlinge Verbintenisse met malkanderen getroffen, yeder hem eygen selven den autheur gemaeckt heeft, ten eynde, om haer aller magt ende middelen te gebruycken, als het hem, voor de vrede ende gemeene bescherminge, sal duncken oorbaer te zijn.
	Die gene dan, die desen Persoon is, wort SOUVERAIN genaemt, ende men segt, dat hy de Souveraine Magt heeft; ende alle de gene, dieder in dien State zijn, behalven hy alleen, worden ONDERDANEN geheeten.
	Het verkrijgen van dese Souveraine Magt geschiedt op tweederley wijsen. Eerstelijck, door natuyrlijck gewelt, gelijck wanneer yemant maeckt, dat sijn kinderen haer selven, ende hare kinderen sijne regeeringe onderwerpen, als zijnde magtig om haer te verdelgen en te vernielen, indien sy het komen te weygeren: ofte door den oorlog, wanneer yemant sijne vyanden onder sijnen wille weet te brengen, en haer op geen andere conditien het leven wil schencken. Ten tweeden, soo wort dese Souveraine Magt oock verkregen, wanneer de menschen onder malkanderen over-een-komen, om haer gewilliglijck een seecker Persoon, ofte een Vergaderinge van verscheyde, te onderwerpen, vertrouwende door de selve tegen alle andere beschermt te worden. Op dese laetste wijse dan soodanigen Magt verkregen zijnde, soo magse wel genaemt worden een Burgelijcken Staet, ofte een Staet, die door Opregtinge is voortgekomen; en daer wy eerst van spraecken is een Staet door Acquisitie, ofte die verkregen wort. En voorts sal ick nu gaen handelen van een Staet, die opgeregt ende geinstitueert wort.

CAP. XVIII.
Van de Regten der Souverainen, die door Opregtinge van een Staet verkregen worden.

DAn segt men datter een Staet geinstitueert, of opgeregt wort, wanneer een menigte volcks met malkanderen accordéren, en yeder een met een yegelijck een Verbintenisse maeckt, des aengaende, aen wat voor een Persoon, ofte wat voor een Vergaderinge dat het Regt, om den Persoon van haer alle te representéren, door meerderheyt van stemmen sal gegeven worden; en wanneer yeder een, die sijn stem gegeven heeft, en die daer tegen heeft gestemt, alle het doen en laten van dien Persoon, ofte van die Vergaderinge, op soodanigen wijse sal komen te authoriséren, als of het sijn eygen saeck was, ten eynde, op datse onder malkanderen in rust ende vrede mogten leven, ende tegen andere van buyten beschermt worden.
	Wt dese Opregtinge van een Gemeene-Best, worden alle de Regten ende Vermogentheden van hem, ofte van haer afgehaelt, aen den welcken de Souveraine Magt, door toestemminge van het vergaderde volck, is opgedragen.
	Eerstelijck: Om datse een Verbondt gemaeckt hebben, soo moet hier verstaen worden, datse niet verbonden en zijn, wt kragte van een Verbondt, dat te vooren soude gemaeckt zijn, om yets te doen, dat hier soude komen tegen te strijden; ende dienvolgende de gene, die nu alreede een Staet opgeregt, ofte  geinstitueert hebben, zijnde door een Verbondt geobligeert, dat alles, datter van Hem, ofte van de Vergaderinge, die de selve representeert, gedaen wort, sal gehouden worden, als of het haer eygen saeck was, die en kunnen wettiglijck geen nieuw Verbondt maecken onder haer selven, om een ander in dʼeen, of dʼandere saeck te gehoorsamen, sonder dat Hy, ofte de Vergaderinge, die haer alle representeert, het selvige komt toe te laten. Derhalven die haer tot Onderdanen van een Monarch gemaeckt hebben, die kunnen de Monarchie sonder sijn verlof niet verwerpen, ende wederom soo een verwerden ende onvereenigden hoop volcks worden; nogte sy en mogen haer Persoon, die hy als Souverain representeert, niet van hem nemen, ofte wederom aen een Ander, ofte andere Vergaderinge overdragen; want sy zijn onder malkanderen, een yegelijck aen een yegelijck, verbonden, datse alle het gene, het welck hy, die alrede haren Souveran is, sal doen ende goetvinden, sullen houden als of het haer eygen saeck was, ende als of syder de autheurs van waren; soo dat het ongeregtigheyt zijn soude, een mensch niet kunnende accordéren, dat dan al de rest haer Verbondt souden breecken, datse met Hem gemaeckt hadden: en dat meer is, sy hebben, te weten yeder van haer, aen Hem de Souverainiteyt gegeven, die haer Persoon draegt; en derhalven indiense hem komen af te setten, soo nemense van hem weder het welck hem eygen is, ende begaen soo wederom ongeregtigheyt. Daer-en-boven, indien hy, die derft onderstaen sijn Souverain af te setten, gestraft en gedoodet wort, soo moet hy gehouden worden voor den autheur van sijn eygen straffe; om dat hy door de Institutie, of Opregtinge, den autheur is van alle het gene, dat den Souverain sal doen, ofte laten: ende om dat het een onregtveerdige saeck is, als yemant yets doet, om welckers wille hy door sijn eygen authoriteyt mag gestraft worden, soo mag hy onder dien tijtel oock wel voor een onregtveerdigen henen gaen. Ende om dat sommige menschen, van wegen hare ongehoorsaemheyt, diese aen hare Souverainen bewesen, gepretendeert ende voorgegeven hebben, datse een nieuw Verbondt, niet met andere menschen, maer met Godt, getroffen hadden, soo moet dit oock al voor onregtveerdigheyt gehouden worden; want daer en kan met  Godt geen Verbondt gemaeckt worden, dan door mediatie van het eenʼ of ʼt ander lighaem, dat sijn Persoon komt te representéren; het welck niemant doen en kan, dan Godts Luytenant, zijnde de gene, die onder Godt de Souverainiteyt besit. Doch soodanigen voorgeven, van met Godt een Verbondt gemaeckt te hebben, is soo openbaren ende gewissen leugen, selfs oock in de conscientien van de gene, die sulcks voorgeven, dat het niet alleen voor een daet van een onregtveerdig, maer oock van een snoodʼ en onmenschelijck Gemoedt mag gereeckent  worden.
	Ten tweeden: om dat het Regt van den Persoon van haer alle te dragen, aen Hem, dien sy Souverain maecken, alleenlijck door een Verbondt, dat den eenen met den anderen van die menigte gemaeckt heeft, gegeven is; ende niet door een Verbondt, dat hy met yemant van haer maeckt. soo en kander aen de zijde van den Souverain geen verbreeckinge van het Verbondt geschieden; ende dienvolgende soo kan niemant van sijne Onderdanen, om dat hy voorgeeft, dat de Souverainiteyt soude verbeurt zijn, sig selven van sijne onderdanigheyt ontslaen en bevryden. Dat hy die Souverain wort, voor de hant met sijne Onderdanen geen Verbondt en maeckt, is kennelijck genoeg; want of hy moest het maecken met de gantsche menigte, de welcke de eene partije van het Verbondt soude zijn, ofte hy moest een bysonder Verbondt opregten met yeder van haer; met de gantsche menigte is het onmogelijck om te doen, om datse gelijck als noch geen een Persoon en zijn; ende indien hy soo veel bysondere Verbonden maeckt alsser menschen zijn, soo worden die Verbonden, na dat hy de Souverainiteyt heeft ontfangen, van geenʼer waerden gereeckent, om dat soodanigen actie, de welcke van yemant van haer tot verbreeckinge van dien kan voorgewent worden, oock de actie is, beyde van hem selven ende van alle de andere, om datse gedaen wort in den Persoon, ende door het Regt van yeder een van haer in het bysonder. Daer-en-boven, indien datter een, ofte meer van haer voorgaven, dat het Verbondt verbroocken was, ʼtwelck met den Souverain in de Institutie gemaeckt was; ende dat andere van sijne Onderdanen wederom, ofte hy selver alleen pretendeerde, datter gantsch geen verbreeckinge geschiedt en was, soo en  souder in soodanigen gevalle geen Regter kunnen gevonden worden, om desen twist ende oneenigheyt te beslegten; en derhalven soo soude alles wederom tot het sweert, ende die voorige verwerringe moeten komen, ende yeder een soude dat Regt wederom verkrygen, om sig selven door sijn eygen kragten te beschermen, het welck dan stryden soude tegen het oogmerck, datse in de Opregtinge van den Staet genomen hadden. Derhalven soo is het seer slegt dat men toestaet, dat de Souverainiteyt wort opgeregt wt kragt van een Verbondt, dat te vooren getroffen is. Dat gevoelen, dat een Monarch sijn Magt door een Verbondt, dat is, op een seeckere conditie, soude ontfangen, ontstaet wt dit gebreck, datmen dese ligte waerheyt niet wel en verstaet, dat de Verbonden, zijnde maer wint ende woorden, geen magt en hebben, om yemant te verobligéren, in te toomen, te bedwingen, ende te beschermen, maer datse dat van het publijcke Sweert ontfangen moeten; dat is, van de vrye en ongebonde handen van die Persoon, ofte Vergaderinge, die de Souverainiteyt heeft, ende wiens actien toegestaen ende volbragt moeten worden, door de sterckte ende kragten van haer allen, die in hem vereenigt zijn. Maer wanneerder een Vergaderinge van eenige menschen Souverain gemaeckt is, dan moet sig niemant inbeelden, datter soodanigen Verbondt in de Opregtinge verleden ende gemaeckt is: want niemant is soo dom, dat hy seggen soude, het volck van Romen heeft met de Romeynen een Verbondt gemaeckt, om de Souverainiteyt te houden op dese, ofte gene conditien; waer door de Romeynen, alsse in alle deelen niet na gekomen waren, het Roomsche volck wettiglijck souden mogen af setten. Dat de menschen niet en sien, dat het even-al-eens is in een Monarchie, en in een Populare Regeeringe, dat komt hier van daen; dat de Heersch-sugt van sommige meer genegen is tot een Regeeringe, die in een Vergaderinge van verscheyde menschen bestaet, van de welcke sy noch hoopen een lidt te worden, dan tot een Monarchie, tot de welcke sy soo ligt niet en kunnen geraecken ende gevordert worden.
	Ten derden: Om dat het meestendeel van die menigte by over-een-komende stemmen een Souverain verklaert heeft, soo moet hy, die met haer niet en stemde, evenwel nochtans  nootsaeckelijck met de andere hier in over-een-komen; dat is, hy moet te vreden zijn, en al het doen van den Souverain toestaen, ofte andersins geregtiglijck van de andere worden vernielt en tʼ ondergebragt. Want indien hy vrywilliglijck gekomen is ter plaetse, daer de gantsche menigte vergadert was, soo heeft hy daer mede genoegsaem sijnen wille te kennen gegeven, dat hy oock sal wtwagten, wat de meeste stemmen sullen geordineert ende goet-gevonden hebben. Derhalven, indien hy weygert daer by te sullen blyven, ende komt sijn beklag te doen tegen yets, dat daer belooft is, soo doet hy onregtveerdiglijck, ende het strijdt tegen sijn Verbondt; ende het zy dan dat hy van de Vergaderinge is, ofte niet; ende of hem sijn toestemminge is afgevraegt, ofte niet, soo moet hy sig selven, of haer besluyten onderwerpen, ofte gelaten worden in den staet des Oorlogs, in de welcke hy te vooren was; in de welcke hy sonder ongeregtigheyt, van yeder een, wie het oock soude mogen zijn, vernielt ende tʼonder gebragt mag worden.
	Ten vierden: Om dat yeder Onderdaen door dese Institutie, ofte Opregtinge den Autheur is van alle het gene, dat den Opgeregten Souverain doet, ofte laet; soo volgt het oock, dat alle het gene, ʼt welck van hem gedaen wort aen sijne Onderdanen, voor geen ongelijck mag gereeckent worden; nochte hy moet van geen van haer alle van ongeregtigheyt beschuldigt worden. Want die yets doet door authoriteyt, die hy van een ander heeft, die en doet derhalven hem geen ongelijck aen, door wiens authoriteyt hy sulx in het werck stelt. Maer door soodanigen Institutie van een Republijck, is yeder een in het bysonder den autheur van het gene den Souverain komt te doen; ende derhalven, die dan klaegt over eenig ongelijck, dat hem van sijn Souverain gedaen wort, die klaegt over dat gene, van het welck hy selver den autheur is; ende moet oock niemant dan hem eygen selven beschuldigen; nochte hy kan sig selven oock van geen ongelijck beschuldigen, dewijl het onmogelijck is, sig selven eenig ongelijck aen te doen. Het is waer, dat sy, die de Souveraine Magt hebben, wel eenige onbillijckheyt kunnen begaen, maer nogtans, soo en kunnense (dit woort in sijn eygen beteeckenisse genomen zijnde) geen Ongeregtigheyt, of Ongelijck bedrijven ende wtvoeren. 
	Ten vijfden, soo volgt oock wt het gene hier laetst geseyt is; dat niemant, die de Souveraine Magt heeft, regtveerdiglijck van sijne Onderdanen kan gedoodet, ofte op een andere wijse gestraft worden: want dewijle yeder Onderdaen den autheur is van het gene, dat sijn Souverain komt te doen, soo straft hy een ander, om het gene hy selfs bedreven heeft.
	Ende om dat het oogmerck van dese Institutie is de vrede ende de bescherminge van haer alle; ende dat degene, die het regt heeft tot soodanigen eynde, oock het regt heeft tot de middelen, om daer toe te geraecken; soo gaet het oock het regt aen van die Persoon, ofte Vergaderinge, die de Souverainiteyt heeft, dat hy oordeele beyde van de middelen, die tot vrede ende bescherminge dienen, ende van de middelen, die de beletselen ende ontsteltenissen van de selve, soude kunnen weg nemen. Soo dat hy dan doen mag het welck hem nootsaeckelijck dunckt, om alles in ruste ende vrede te houden, ende om alle oneenigheyt ende tweedragt van binnen, ende alle vyandlijckheyt van buyten voor te komen; ende wanneer dat de vrede ende de veyligheyt verloren zijn, soo moet hy oock sorge dragen, dat de selve wederom verkregen worden. Ende derhalven,
	Ten sesten, soo is dit oock onafscheydelijck aen de Souverainiteyt verknogt ende vast gemaeckt, dat hy oordeele, wat voor Leeringen ende Gevoelens, datter tegen de algemeene ruste strijden, ende welcke eenige aenleydinge tot de vrede geven; en derhalven soo moet hy hier oordeelen, op wat voor gelegentheden, hoe verre, ende watter op een by-een-komste van het volck gesproocken moet worden van de gene, die men dat werck toevertrouwt; oock mag hyder na sijn sin een wtkiesen, de welcke alle boecken, eerse gedruckt worden, nasiet, om te weten wat voor Leeringen ende Gevoelens datter in de selve worden vast gestelt. Want alle het gene, dat de menschen doen, komt voort wt hare Opinien, ende in het wel regeeren van de selve, bestaet oock het wel regeeren van haer doen, ten opsigt van haer vrede ende eendragt. Ende alhoewel datmen in saecken die eenige Leere aengaen, op geen ding anders, als op de waerheyt sien en moet; nogtans soo en strijt het niet tegen de selve, alsse door de vrede bestiert wort. Want de Leere, die tegen de vrede strijdt, kan niet meer waer  zijn, dan een vrede ende eendragtigheyt, die tegen de Wet der Natuyre strijdt, Het is waer dat in een Republijck, alwaer door de onagtsaemheyt ende onwetenheyt der Regeerders ende Leeraers, valsche Leeringen met der tijdt in het gemeen zijn aengenomen, dat de tegenstrijdige waerheden in het gemeen aenstootelijck zijn: nochtans de alderschielijckste ende meest gedwonge opregtinge van een nieuwe waerheyt, dieder soude kunnen zijn, en verbreeckt noyt de vrede, maer doet alleenlijck somtijts den Oorlog opwecken: want de menschen die soo sagtjens en onagtsaemlijck geregeert worden, datse de wapenen souden derven by de handt nemen, om een onnosel Gevoelen te beschermen ende in te voeren, waer doorse in Onrustigheyt, ofte Oorlog gestelt worden, die leven al stilswijgende in den Oorlog, ende hare conditie en bestaet in geen vrede, maer in een opschortinge van de wapenen, om dat den eenen voor den anderen vreest; ja sy leven soodanig als ofse alle oogenblick met malkanderen een Bataelie voeren souden. Derhalven soo behoort dit oock tot de gene, die de Souveraine Magt heeft, dat hy oordeele ende alle soodanige Gevoelens ende Leeringen vast stelle, die hy nodig agt om de vrede te behouden, om alsoo door dat middel alle oneenigheyt ende tweedragt voor te komen.
	Ten sevenden, soo bevintmen, dat aen de Souverainiteyt oock is vast gehegt de geheele magt, waer door den Souverain soodanige Regulen en Wetten voorschrijven mag, wt de welcke yeder een weten kan, wat goederen hy besitten, ende wat dat hy doen mag, sonder daer in van yemant van sijne Mede-onderdanen gemoeyt te worden. En dat is het, dat van yeder een Eygendom genoemd wort: want eer datter een Souveraine Magt gestelt was, gelijck te voren is aengewesen, so hadde een yegelijck Regt tot alle dingen, het welck nootsaeckelijck oorlog verwecken moest. Derhalven dese Eygendom nootsaeckelijck tot vrede diendende, ende hangende aen de Souveraine Magt, so moetse, ten opsigt van de publijcke vrede, voor een Actie van die Magt gehouden worden. Dese regulen van eygendom (ofte van Meum ende Tuum) en van Goedt, Quaedt, Wettig ende Onwettig, ontrent het gene dat de Onderdanen doen, moeten voor Burgerlijcke Wetten gehouden worden, dat is, voor de Wetten van yeder Staet in  het bysonder; alhoewel de naem van Burgerlijcke Wet nu gerestringeert wort aen de oude Buregerlijcke Wetten van de Stadt Romen, de welcke zijnde het hooft van een groot gedeelte des Werelts, so waren hare Wetten, op die tijdt, in dese deelen de Burgerlijcke Wetten,
	Ten achtsten, soo is aen dese Souverainiteyt oock vast gemaeckt, het Regt van Regtspleginge, dat is, om te hooren en wtspraeck te doen over alle Regts-verschillen der Onderdanen onder malkanderen, het zy dat het raeckt het Burgerlijcke ende Natuyrlijcke Regt, ofte de regtmatigheyt van eenig doen; want sonder het beslissen van de Regts-verschillen, soo en soude den eenen Onderdaen, tegen het ongelijck van den anderen niet kunnen beschermt worden, ende de Wetten, aengaende het Mijne ende het Vwe, souden in den windt geslagen worden; so datter voor yeder een niet anders soude overblijven, dan het Regt, het welck yeder een natuyrlijck is tot sijn behoudenisse, om sig selven door sijn eygen kragt ende sterckte te beschermen, het welck den staet des Oorlogs is, ende die tegen het oogmerck, waerom dat een Republijck ingestelt wort, komt te strijden ende aen te gaen.
	Ten negenden, soo is dit oock aen de Souverainiteyt tʼsamen gehegt, datse het Regt heeft om Oorlog ende Vrede te maecken met andere Natien ende Republijcken: dat is, den Souverain moet oordeelen, hoe grooten magt van volck datter voor het Gemeene-Best nodig is versamelt ende gewapent te worden. Derhalven soo staet het hem oock vry sijne Onderdanen te taxéren, ende op schattingen te stellen, om het krijgsvolck te betalen, ende andere onkosten des Oorlogs goet te maecken. Want de magt waer door het volck moet beschermt worden, bestaet in het krijgsvolck; ende de sterckte van het krijgsvolck in het vereenigen van hare sterckten onder het bevel van Een, welck bevel derhalven den Souverain hebben moet, diese tot haer Overheer gestelt hebben; om dat het bevel van de militie, sonder andere institutie, hem, die dat heeft, Souverain maeckt. En derhalven, wie datter oock Generael, of tot een Hooft van het Leger gemaeckt wort, soo moet hy evenwel, die de Souveraine magt heeft, voor Generalissimus, of Opperhooft gehouden worden.
	Ten tienden, soo komt den Souverain oock dat regt toe,  dat hy allerhande Raets-en-Dienst-luyden, mitsgaders Overheden ende andere Ampt-mannen, beyde in Vrede ende Oorlog verkiesen mag. Want dewijle den Souverain met de gemeene vrede ende bescherminge belast is, soo moetmen oock weten, dat hy de magt heeft om sodanige middelen te gebruycken, die hy tot sijner ontlastinge alderbequaemst agten sal.
	Ten elfden, soo is oock den Souverain soodanige Magt aenbevolen, om yeder een der Onderdanen, volgens de Wetten, die hy te voren gemaeckt heeft, met Gelt, ofte met Eere, ende met lighamelijcke ende gelt-straffen, ofte met eenige andere smaetheyt te vergelden ende te beloonen, ende indien datter geen Wetten gemaeckt en zijn op het gene, datter gedaen is, soo sal hy oordeelen, watter meest strecken kan tot moetgevinge van de gene, die aen het Gemeene-Best goede diensten doen, ende tot af-schrickinge van de gene, die het Gemeene-Best allerhande ondiensten komen aen te doen.
	Eyndelijck, considerérende hoe hoog de menschen sig selven van Natuyre komen te schatten, wat eerbiedigheyt sy van andere verwagten, ende hoe weynig datse een ander agten; waer wt dan geduyriglijck onder haer aemulatie, krackeelen, factien, ende eyndelijck Oorlog ontstaen moet, streckende nergens anders toe, dan tot malkanders verderf ende verminderinge van hare sterckte, diese tegen een gemeenen vyandt moesten aenleggen; soo is het nootsaeckelijck, datter Wetten van Eere gemaeckt worden, en datmen soodanige, die het verdient hebben een publijcke belooninge doe, ende die bequaem zijn, om eenigen dienst aen de Republijck te doen, soodanigen belooninge voor oogen stelle; ende daer moet yemant wesen, die het gewelt ende de magt in handen heeft, om soodanige Wetten te kunnen executéren. Doch alreede is het aengewesen, dat niet alleen de geheele militie, ofte de Magt van de Republijck, maer oock selfs het beslegten van alle Regts-verschillen aen de Souverainiteyt is vast gehegt. Derhalven soo mag den Souverain sig selven oock dese Magt aenmatigen, om allerhande Eer-tijtelen en benamingen weg te geven; om voor te schrijven wat rang van plaets ende eerwaerdigheyt yeder een houden moet; en wat voor teeckenen van Eer-bewijsingen den een den anderen, in publijcke, ofte private tʼsamen-komsten, geven ende bewijsen sal. 
      Dit zijn dan de Regten, de welcke het wesen van een Souverainiteyt maecken, ende het zijn de kenteeckenen, waer door yeder een weten kan, in wat voor een Persoon, ofte Vergaderinge van menschen, sig de Souveraine Magt onthouwt, ende waer datse geplaetst is. Want het zijn soodanige dingen, die van de Souveraine Magt niet afgescheyden, nochte aen andere mede-gedeelt kunnen worden. De Magt om gelt te munten: om te disponéren over den staet en persoonen van kinderen, die erfgenamen zijn; de voorkopinge te hebben op de Marckten, ende alle andere instellingen, die eenig voorregt mede brengen, kunnen door den Souverain overgedragen worden, ende nogtans de Magt behouden, om sijne Onderdanen te beschermen. Maer indien hy de militie overdraegt, soo behout hy alle het Regts-plegings-regt te vergeefs, om dat hy in soodanigen gebreecke gestelt is, dat hy de Wetten niet executéren en kan: Ofte indien hy de Magt van gelt te ligten weg geeft, soo en kan hy de militie niet behouden: ofte indien hy het bestieren van allerhande Gevoelens ende Leeringen weg geeft, soo sullen de menschen in oproerigheyt raecken, ende met de vreese der Geesten verschrikt worden. Soo dat wy terstont kunnen sien, als wy maar een van dese boven-genoemde Regten overwegen, dat het behouden van alle de andere niet ter werelt en sal kunnen wtvoeren tot de behoudenisse van vrede ende geregtigheyt, de welcke nochtans de eynden zijn, waerom alle Republijcken worden ingestelt. Ende dit is die Verdeeltheyt, van de welcke datmen seyt, dat een Koninckrijcke, dat in sig selven verdeelt is, niet bestaen en kan. Want ten zy datter te voren soo een Verdeeltheyt voor-ga, soo en soude het noyt gebeuren, dat de krijgsmagt van een Landt soude kunnen verdeelt worden, om tegen malkanderen aen te gaen. Indien het meestendeel van Engelandt soodanigen gevoelen niet hadde aengenomen, dat dese Magten tusschen den Koninck, ende de groote Heeren, ende de huysen van het Gemeen, verdeelt waren, soo soude het volck selfs noyt verdeelt geweest zijn, ende tot desen Burgerlijcken Oorlog vervallen hebben; de welcke eerst ontstaen is tusschen de gene, die met malkanderen in sʼLandts-regeeringe niet en konden over-een-komen; ende daer na tusschen de gene, die ontrent de vryheyt van den Godtsdienst  met malkanderen niet eens en waren; welcke dingen de menschen, aengaende het stuck van de Souveraine Magt, soo wel onderregt hebben, datter tegenwoordig weynig in Engelandt gevonden worden, die niet en sien, dat dese Regten van malkanderen niet gescheyden kunnen worden; ende datse in het algemeen moeten erkent worden voor den aldernaesten weg, om wederom tot vrede te geraecken; ende daer voor sullen dieRegten gehouden worden, tot datse haer verdriet ende ellende vergeten hebben, ende niet langer; wtgenomen dat het gemeene volck wat beter geleert ende onderregt werde, als tot noch toe geschiedt is.
	Ende om dat dit onaf-scheydelijcke ende wesentlijcke Regten van de Souverainiteyt zijn, soo moet dit nootsaeckelijck volgen, dat onder wat voor een soorte van woorden, eenige van de selve schijnen weg gegeven te worden; nochtans indien de Souveraine Magt selfs in directe termen niet gerenuncieert en wort, ende de naem van Souverain niet meer door de gene, diese hebben toegestaen, gegeven wort aen hem, de welcke eenige Regten weg gegeven heeft; soo moet die gifte van geener waerden gereeckent worden. Want wanneer hy alles gegeven heeft, dat hy geven konde; indien wy dan de Souverainiteyt aen hem wederom geven, soo is oock alles met eenen weder gegeven, gelijck het daer onaf-scheydelijck aen vast was.
	Dese groote authotiteyt zijnde ondeylbaer, ende onafscheydelijck aen de Souverainiteyt verknogt, soo isser weynig gronts voor het gevoelen van de gene, die van de Souveraine Koningen seggen; alhoewel sy zijn (Singulis majores) van grooter kragt dan een yegelijck van hare Onderdanen, datse evenwel souden zijn (Vniversis minores) van minder magt, dan alle de Onderdanen te samen. Want indien door dit woort (alle te samen) het collectieve lighaem als een persoon niet verstaen en wort, dan moet het woort al te samen ende yeder een het selve beteeckenen; soo datse in diervoegen ongerijmt spreecken. Maer indiense door al te samen, haer als een Persoon verstaen, (welcke Persoon den Souverain draegt) dan is de Magt van haer al te samen, de selve met den Souverain sijn magt; soo datse hier dan wederom ongerijmt spreecken; welcke ongerijmtheyt genoeg kan gesien worden, wanneer de  Souverainiteyt in een Vergaderinge van het volck te vinden is. Maer in een Monarch kan het soo wel niet gesien worden; nogtans soo is de Magt van de Souverainiteyt de selve, in wien datse oock geplaetst wort.
	Ende gelijck als de Magt, soo moet oock de Eer van den Souverain grooter zijn, dan yemant van sijne Onderdanen, ofte als sy alle besitten. Want in de Souverainiteyt is de fonteyne ende den spring-ader van allerhande Eer te vinden. De waerdigheden van een Graeff, Hertog, Prince ende Ridder, zijn sijne schepselen. Ende gelijck als in de tegenwoordigheyt van den meester, alle dienaers even gelijck zijn, ende sonder eenige Eere; soo zijn oock alle de Onderdanen in de tegenwoordigheyt van den Souverain te reeckenen. Ende alhoewel dat sommige meer, ende sommige minder schijnen wanneerse buyten sijn gesigte zijn; nogtans in sijn tegenwoordigheyt gevense geen meer schijnsel, als de sterren doen, in de Sonneschijn.
	Doch yemant soude hier mogen tegen-werpen, dat den staet der Onderdanen seer ellendig ende rampsalig is; als zijnde alle de lusten en onhebbelijcke driften der Souverainen, ende van de gene, die soo een onbepaelde Magt hebben, onderworpen. Ende gemeenlijck sietmen, dat de gene, die onder een Monarch leven, haer inbeelden, dat de faute in de Monarchie te vinden is; ende de gene, die onder de Regeeringe van een Democratie, ofte andere Souveraine Vergaderinge leven, die schrijven allerhande ongelegentheden aen die slag en maniere van die Regeeringe toe; daer nochtans de Magt in alle soorten van Regeeringe, indiense volmaeckt genoeg is om de Onderdanen te beschermen, een ende de selve is. Maer die luyden en overwegen niet, dat den staet van een mensch noyt en kan zijn sonder dʼeenʼ of dʼanderʼ ongemacklijckheyt, en dat de slimste, dieder in eenige soorte van Regeeringe, het volck in het gemeen soude kunnen over komen, naeuwlijcx kan gesien worden, ten aensien van de schrickelijcke ellendigheden, en ysselijcke wederwaerdigheden, die met een Burgerlijcken Oorlog vergeselchapt gaen; ofte die een onvereenigden staet van meesterloose menschen, die sonder eenige Wetten, ofte soodanigen Magt leven, waer doorse van allerhande rooverijen ende weer-wraeck mogten wederhouden  worden, soude kunnen met sig brengen. Oock soo en overwegense niet, dat de grootste onderdruckinge van de Souveraine Regeerders, niet voort en komt wt eenige geneugte ende profijt, diese in de schade ende het verswacken van hare Onderdanen te verwagten hebben, in welckers groeyen ende bloeyen mede hare kragt ende glorie bestaet. Soo dat de swarigheden meest haren oorspronck nemen wt de eygen hartneckigheyt der Onderdanen; en om datse alles onwilliglijck toebrengen, tot haerder eygen bescherminge; soo maeckense, dat hare Souverainen genootsaeckt zijn, om in tijden van Vrede soo veel tot haer te trecken, datse van middelen voorzien zijn, om in alle opborrelende ongelegentheden, ende schielijcke nootsaeckelijckheden die gene tegen te gaen, die vyanden van den Staet zijn. Met een woort, en soo is het oock met de saeck gelegen. Alle menschen zijn door de natuyr versien met seer ongemeene Vergroot-glasen (dat zijn hare Passien ende Eygen-selfs-liefde) door de welcke het minste paeyement, datse wtgeven, sig vertoont, als of het een seer groote beswaernisse was; maer sy gebruycken dese twee Verre-kijckers niet, (namentlijck een morale en civile kennisse) om alle ellendigheden, die haer over het hooft hangen, van verre te sien aenkomen, sonder welck paeyement geen swarigheden kunnen vermijdt, ende te boven gekomen worden.

CAP. XIX.
Van eenige bysondere soorten van Regeeringen door Institutie, ende van de Successie, dieder tot, of in de Souveraine Magt is.

	HEt onderscheyt der Republijcken bestaet in het onderscheyt van den Souverain, ofte de Persoon, die haer alle ende yeder een van de gantsche menigte Representeert. Ende om dat de Souverainiteyt, of in een Mensch, ofte in een Vergaderinge van meer, dan een berust; ende dat in die Vergaderingen, of yeder een het regt heeft, om daer in te komen, ofte  yeder een niet; of dat het maer eenige seeckere persoonen zijn, die van de andere onderscheyden worden; soo blijckt het nogtans, datter maer drie soorten van Landt-Staten te vinden zijn. Want de gene, die de selve Representeert, moeter Een zijn ofte Meer; indien tʼer meer zijn, soo moet het de Vergaderinge van de gantsche menigte, ofte een gedeelte des selfs wesen. Wanneer de gene, die de menigte Representeert, maer een Mensch is, dan is de Staet een MONARCHIE. Wanneer de Vergaderinge wt haer alle bestaet, die te samen willen komen, dan is het een DEMOCRATIE, ofte Populare Regeeringe. Wanneer de vergaderinge alleenlijck bestaet wt een gedeelte van de menigte, dan wortse genaemt een ARISTOCRATIE. Andere soorten van Landt-Staten kunnender niet bedacht worden: want of Een, of Meer, ofte de gantsche Menigte moet de geheele Souveraine Magt hebben, dewijle ick getoont hebbe, dat de selve niet en kan verdeelt worden.
	Daer zijn noch eenige andere namen van Regeeringe, van de welcke in de Historien ende andere politijcke boecken wort gewag gemaeckt, gelijck als van Tyrannie ende Oligarchie. Maer het en zijn geen namen van andere soorten van Regeeringe, maer het zijn namen van de selve maniere van Regeeringe, die haer de Onderdanen geven, wanneerse met die soorte van Regeeringe, onder de welcke datse zijn, sig selven niet te vreden houden. Want die onder een Monarchie onvergenoegt leven, die noemen de selve Tyrannie; ende die in de Aristocratie geen sin en hebben, die noemen de selve dan een Oligarchie. Soo oock de gene, die haer selven onder een Democratie gedruckt vinden, die noemen de selve dan een Anarchie, het welck Gebrecklijckheyt in, of van de Regeeringe beteeckent; nochtans soo meenʼ ick, datter niemant is, die gelooft, dat gebreck van Regeeringe, een nieuwe soorte van Regeeringe soude zijn; ende niemant behoeft door de selve reden te gelooven, dat de Regeeringe van eenderley soorte is, wanneerse haer aenstaet, ende wederom van een andere, alsse haer midhaegt, ofte van de Regeerders verdruckt worden.
	Het is kennelijck, dat de menschen, die in een volkome vryheyt leven, indien het haer gelieft, de authoriteyt aen een Mensch mogen geven, om yeder een van haer te Representeren; en datse oock soodanigen authoriteyt aen de Vergaderinge van eenige menschen geven mogen: en derhalven, soo het haer goet dunckt, soo mogense haer selven soo wel aen een absoluten Monarch, als aen eenige andere Representeerders onderwerpen. Daer dan alreede soodanigen Magt is opgeregt, daer en kunnen geen andere Representeerders van het selve volck zijn, dan alleenlijck om tot eenige bysondere eynden te geraecken, de welcke van den Souverain bepaelt zijn; want andersins soudender twee Souverainiteyten opgeregt worden, ende yeders persoon soude van twee gerepresenteert worden, waer door dan, by-aldiense sig tegen malkanderen quamen aen te kanten, nootsaeckelijck die Magt soude moeten verdeelt worden, de welcke indiense in vrede wilden leven, niet en kan, nog en mag verdeelt worden, waar door dan de gantsche menigte wederom tot den staet des Oorlogs soude gebragt worden, de welcke strijt tegen het oogmerck, waerom alle Souverainiteyten worden opgeregt. En derhalven, gelijck het ongerijmt is, dat men soude meenen, dat een Souveraine Vergaderinge (die het Volck, dat onder hare Heerschappije is, beschrijft en versoeckt om hare Gedeputeerden, of Afgesanten met soodanigen magt op te senden, waer door datse hare advijsen, ofte begeerten mogen bekent maecken,) soodanige Gedeputeerden liever, dan haer selven, voor de absolute Representeerders van het Volck soude houden; soo is het oock seer ongerijmt, datmen het selve van een Monarchie dencken soude. Soo dat ick niet en weet, hoe dat dese bekende waerheyt onlangs noch soo weynig is aengemerckt geweest; dat hy die in een Monarchie, de Souverainiteyt van een geslagt hadde, ʼt welck de selve over de 600. Jaren beseten hadde, ende die alleen Souverain genaemt wierde, ende die desen tijtel van alle sijne Onderdanen ontfangen hadde, ende die sonder tegen-spreecken van haer alle tot haren Koning was aengenomen, dat hy, seg ick, niet-tegenstaende alle dese dingen, evenwel voor de gene, die haer alle Representeerde, niet gehouden en erkent en wierde; ja het is meer dan wonder, dat den naem van Souverain, sonder daer eenige woorden over te maecken, voor den tijtel van dese menschen door-ging, de welcke, op het bevel van den Souverain, van het volck opgesonden wierden, op datse aen  hem, hare begeerten ende advijsen, soo hyse andersins wilde toestaen, souden voordragen. Het welck dan dienen moet als een vermaninge aen alle dese, de welcke de ware ende absoluyte Representeerders van het volck zijn, op datse de menschen in de natuyr van dat Souveraine ampt volkomentlijkck mogten onderregten; ende daer wel ter degen op letten, op wat voor een wijse, en by wat voor een gelegentheyt, datse een andere algemeene Representatie van het volck komen toe te laten, indiense tragten sig wel te gedragen in en ontrent het gene, dat haer is toevertrouwt ende aenbevolen.
	Het onderscheyt, tusschen dese drie soorten van Regeeringen, bestaet niet in het onderscheyt van eenige Magt, maerse bestaet tʼeenemael in het onderscheyt van gevoeglijckheyt ende bequaemheyt, waer door het volck beter tot vrede ende veyligheyt kan gebragt worden, tot welcken eynde de Republijcken zijn ingestelt. Ende om een Monarchie met de andere twee soorten van Regeeringe eens te vergelijcken, soo mogen wy hier eerst wel aenmercken, dat de gene, die de Persoon van het volck draegt, ofte het een wt die Vergaderinge is, die dat doet, oock alsoo van gelijcken sijn eygen persoon draegt, die hem natuyrlijck is; ende alhoewel hy seer sorgvuldig is voor sijn Politijcke Persoon, en om de gemeene interesten wel voor te staen; nogtans soo is hy meer, ofte niet minder besorgt, om sijn eygen goedt, sijn Familie, Vrienden ende Kinderen voor te staen; en voornamentlijck, indien de gemeene interesten soo komen te veranderen, dat de private daer door komen te lijden, soo sal hy in soo een gelegentheyt de private noch komen te stellen boven de gemeene interesten; want de passien van den mensch zijn gemeenlijck veel stercker dan haer eygen verstant ende reden. Hier wt volgt het dan, dat, daer de publijcke ende private interesten alderdigst met malkanderen vereenigt zijn, dat daer de publijcke oock aldermeest gevordert worden. De Rijckdom, Magt ende Eer van een Monarch ontstaet alleenlijck wt den rijckdom, magt ende eer van sijne Onderdanen: Want geen Koning kan rijck, glorieus, ofte veylig zijn, welckers Onderdanen arm, veragt ende al te swack zijn, door gebreck ende oneenigheyt, om een oorlog tegen hare vyanden wel wt te voeren. Alsoo sal den gemeenen voorspoet ende welvaert in een Aristocratie, ofte  Democratie, de private Fortuyne van yemant, die gecorrumpeert ende ambitieus is, soo veel niet aenbrengen, als veeltijts een trouwloos advijs, een verraedt, ofte burgerlijcken oorlog wel kan doen.
	Ten tweeden: Een Monarch neemt raedt van die gene, op die tijt, als het hem gelieft ende gelegen komt; ende dienvolgende soo mag hy het gevoelen van die luyden hooren, de welcke ontrent de stoffe, die hy in delibératie neemt, goede kennisse hebben ende ervaren zijn, het zy oock van wat staet, ofte conditie datse souden mogen zijn; oock mag hy dit doen soo lange te vooren, eer hy de saeck in ʼt werck stelt, ende soo heymelijck ende bedecktelijck als het hem sal goedt duncken. Maer wanneer een Souveraine Vergaderinge Raedt van nooden heeft, soo wordender tot de selve geen andere toegelaten, als die van den beginnen daer het Regt toe gehadt hebben; ende dat zijn meesten-tijt soodanige, die meer geoeffent zijn in het vergaderen van Rijckdommen, dan in de stoffe van de Burgerlijcke Wetenschap: en gevende dan haer advijs, soo doense dat met grooten ommeslag van woorden ende lange discourssen, de welcke niet en dienen om de menschen te regéren, maer om haer daer door tot het eenʼ of het ander gaende te maecken. Want het verstant wort door de vlamme van de Passien noyt verligt, maer altijt verblint ende verduystert. Ende daer is noyt een plaets, ofte tijt geweest, in de welcke soo een Souveraine Vergaderinge op het alderheymelijckste eenigen Raedt heeft kunnen houden, ofte daer heeft altijt yets wtgeleckt, om datse over soo veel ende verscheyde luyden gaen moet.
	Ten derden: De resolutien van een Monarch zijn geen andere lossigheden ende onstantvastigheyt onderworpen, dan die de menschelijcke natuyr mede brengt. Maer in een Souveraine Vergaderinge, behalven datter wt de natuyr van de mensch eenige onbestendigheden kunnen ontstaen, soo komender oock vele voort, wt het al te grooten getal, datter vergadert is. Want het afwesen van eenige weynige (het welck gebeuren kan door sorgeloosheyt, ofte andere verhinderingen die men tʼhuys heeft) de welcke wilden hebben, dat de resolutie die eens genomen is, soude voor vast voort gaen, ofte het neerstig frequentéren in den Raedt van weynige,  die van een contrary gevoelen waren, souden van daeg wederom ongedaen kunnen maecken, dat gisteren besloten was.
	Ten vierden: Een Monarch kan met hem selven, wt eenigen haet, ofte interest, in geen onenigheyt raecken; doch dit kan seer ligt in een Vergaderinge voorvallen, ende tot soodanigen hoogte opsteygeren, datter somtijts wel een Burgerlijcken Oorlog wt geboren wort.
	Ten vijfden: Is in een Monarchie dese ongevoeglijckheyt, dat een Onderdaen, door de magt van een mensch, die een gunsteling, ofte pluym-strijcker wil verrijcken, van alle het gene dat hy besit ende hem eygen toekomt, kan berooft worden; ende ick moet bekennen, dat het een seer groote ongevoeglijckheyt is, die daer niet en kan vermijdt worden: maer evenwel het selve soude oock daer wel kunnen geschieden, daer de Souveraine Magt in een Vergaderinge bestaet; want sy hebben een ende de selve Magt; ende sy zijn soo wel quaden Raedt onderworpen, om door hare Orateurs verleyt te worden, als een Monarch door sijne Flatteerders; maer in een Vergaderinge wort den eenen den anderen tot een Flatteerder, ende slaven van malkanders Heersch-sugt ende courtoisie, het welck gemeenlijck soo by beurten ende keeren om gaet. Ende gelijck als de Gunstelingen van Monarchen maer eenige weynige zijn: soo hebbense oock geen andere te vorderen, dan die van haer maegschap zijn. Daer-en-tegen zijn de Favoriten van een Souveraine Vergaderinge seer vele, ende dienvolgende soo moeten oock de maegschappen meer zijn, dan in een Monarchie. Dat meer is, daer en is geen Gunsteling van een Monarch, de welcke niet en kan soo wel sijn vrienden te hulpe komen, als sijn vyanden schade aendoen: Maer de Oratuers, namentlijck de Gunstelingen van een Souveraine Vergaderinge, alhoewel datse groote magt hebben om schade te doen, nochtans soo isse weynig om yets op te doen: want tot het beschuldigen wort minder wel-spreeckentheyt vereyst (soo is de natuyr van den mensch) dan tot het verschoonen, ende het verwijsen heeft altijt meer schijn van geregtigheyt, dan het vryspreecken doet.
	Ten sesten: Soo seytmen dat dit oock een ongevoeglijckheyt in een Monarchie is, dat de Souverainiteyt kan vervallen op een Kindt, ofte op soo een, die tusschen goedt ende quaedt  geen onderscheyt maecken kan; ende die ongevoeglijckheyt bestaet meest hier in, dat de Souveraine Magt ende het gebruyck des selfs, voor die tijdt, aen een ander persoon, ofte aen een Vergaderinge van verscheyde persoonen moet worden ter handt gestelt, de welcke dan door sijn Regt ende in sijnen name komen te regéren, als Curateurs ende Protectors van sijn persoon ende authoriteyt. Maer te seggen, datter een ongevoeglijckheyt is, om dat men het gebruyck van de Souveraine Magt in handen van Een, ofte in een Vergaderinge van meer persoonen stelt, is soo veel, als of men seyde, dat alle Regeeringe ongevoeglijcker is, dan verwerringe ende Burgerlijcken oorlog. En derhalven, al het gevaer, dat men hier kan voorgeven, dat moet nootsaeckelijkc ontstaen wt de heersch-sugt van dese, de welcke om het profijt en de groote eer, die met soo een ampt vergeselschapt gaet, na het selve ampt komen te dingen. Ende om te doen blijcken, dat dese ongevoeglijckheyt niet en ontstaet wt die maniere van Regeeringe, die wy Monarchie noemen, soo moeten wy hier eens overwegen, dat den voorigen Monarch soodanige gestelt heeft, de welcke het opsigt over sijn Kindt, dat sijn Successeur is, hebben sullen, ende dat wtdruckelijck door Wtterste-wille, ofte stil-swijgende; nochtans hier niet doende tegen de costuyme, die in dese gelegentheyt aengenomen is. Ende wanneer dan soodanigen ongevoeglijckheyt komt te gebeuren, soo moet de selve niet aen de Monarchie, maer aen de heersch-sugt ende ongeregtigheyt der Onderdanen toegeschreven worden, de welcke in alle soorten van Regeeringe, alwaer het volck niet wel in haer schuldigen pligt ende de Regten van de Souverainiteyt onderwesen en is, voor een en de selve moet gehouden worden. Of andersins, wanneer den voorigen Monarch, gantsch geen ordre op soodanigen opsigt gestelt en heeft, soo heeft ons de Wet der Natuyre desen genoegsamen regel ter handt gestelt, dat die gene de bescherminge ende het opsigt over het Kindt sal aenvaerden, de welcke door de natuyr het meeste interest, in het hanthavenen van de authoriteyt van het Kindt, te verwagten heeft, ende die door de doot van het Kindt, ende het verminderen van sijn gesag de minste weldaedt konde toegevoegt worden. Want dewijle yeder mensch van natuyre sijn eygen profijt ende voordeel soeckt; soo moetmen sodanigen daet, waer door soo een Kindt gestelt wort in de magt van de gene, die haer eygen selven door het Kints schade ende verminderinge van authoriteyt, komen groot te maecken, voor geen Opsigt, ofte Voogdije, maer voor loutere Verraderije houden. Soo dat dit, wanneerder behoorlijcke voorsorge genomen is, tegen allerhande krakeelen, die sig gemeenlijck ontrent de Regeeringe onder een Kindt komen op te doen: alsser dan onder de gene, die Opsienders van het Kindt zijn, eenige twist ende heersch-sugt ontstaet, die maniere van Regeeringe, de welcke een Monarchie is, niet en moet worden toegeschreven, maer wel aen de heersch-sugt der Onderdanen, ende de onwetentheyt van haren schuldigen pligt. Aen de andere zijde, soo en isser noyt een groote ende aensienlijcke Republijck geweest, welckers Souverainiteyt in een Vergaderinge bestaet, de welcke oock in soodanigen staet niet en is gestelt, als of de Regeeringe by een Kindt was; voornamentlijck als men Wetten wil maecken ende Beraetslagen over Vrede ende Oorlog. Want een Kindt en heeft geen oordeel om van den Raedt te diffentieren, die hem gegeven wort, waer door het dan genootsaeckt is, de Raedtgeving van de gene aen te nemen, dien het aen-bevolen is. Soo heeft oock een Souveraine Vergaderinge de vryheyt niet, om van dien raedt, die het meestendeel van dien gegeven heeft, te diffentieren, het zy dan datse goedt, ofte quaedt is. Ende gelijck als een Kindt een Voogt van nooden heeft, om sijn Persoon en Authoriteyt voor te staen, soo heeft oock een Souveraine Vergaderinge in een aensienelijcke Republijck, in groote perijckelen ende twijffelagtige beroerten Custodes libertatis, Dictatores, ende Beschermers van hare Authoriteyt van nooden, de welcke soo veel zijn als tijdelijcke Monarchen, aen de welcke voor een tijdt het geheele gebruyck van hare Magt bevolen wort; ja het is al meermael gebeurt, dat soodanige luyden, wanneer den tijt haerder Regeeringe op het eynde liep, de Souveraine Vergaderinge, die haer gestelt hadde, van hare Magt hebben berooft, dan dat Konincklijcke Kinderen de selve van hare Voogden ende Opsienders ontnomen is.
	Al-hoe-wel datter maer driederley soorten van Souverainiteyt gevonden worden, gelijck nu genoegsaem bewesen is, namentlijck een Monarchie, daer Een Mensch de Souveraine Magt  heeft; ofte een Democratie, alwaer een Algemeene Vergaderinge der Onderdaenen de selve geniet; ofte een Aristocratie, alwaer een Vergaderinge van seeckere genomineerde Personen, ofte die op een andere wijse van de andere menigte onderscheyden zijn, de selve komt te gebruycken: Nogtans alle bysondere Republijcken, dieder hebben geweest, ende noch in de werelt zijn, komt te overwegen, die sal misschien de selve tot dese drie boven-genoemde manieren van Regeeringe niet kunnen brengen; waer door hy dan bewogen mogt werden, om te dencken, datter noch eenige andere manieren van Regeeringe zijn, de welcke ontstaen wt dese drie onder een en tʼsamen-gemengde soorten van Regeeringe. Gelijck als by exempel: Elective Koninckrijcken, alwaer de Koningen de Souveraine Magt voor een tijdt is in handen gestelt, ofte Koninckrijcken, alwaer den Koning een bepaelde Magt heeft; des-niet-tegenstaende soo zijn dese manieren van Regeeringe, van meest alle Schrijvers, Monarchien genaemt geweest. Van gelijcken oock, wanneer een Aristocratische Republijck het Lant van een vyandt heeft tʼonder-gebragt, ende het selve door een Praesident, een Landt-voogt, ofte andere Overheden regeert, soo schijnt het ten eersten opsigt een Democratische, ofte Aristocratische Regeeringe te zijn; maer het en is met de saeck soo niet gelegen. Want Elective Koningen zijn geen Souverainen, maer het zijn Dienaers van de Souverainen. Oock soo en zijn bepaelde Koningen geen Souverainen, maer het zijn Dienaers van de gene, die soodanigen Magt hebben. Oock alle Provintien, de welcke aen een Democratie, ofte Aristocratie onderdanig zijn, die en worden op geen Aristocratische, ofte Democratische, maer tʼeenemael op een Monarchale wijse geregeert.
	Ende voor eerst wat een Elective Koning aengaet, wiens Magt met sijn leven bepaelt is, (gelijck als men ten desen dage op vele plaetsen van het Christen-rijck sien kan) of aen eenige jaren ofte maenden, gelijck als de Magt van de Dictators onder de Romeynen was; indien hy Regt heeft om een Successeur te stellen, soo en is hy niet meer een Elective, maer een Hereditaire, of Erf-Koning; ende indien hy geen Magt en heeft, om de gene, die na hem in sijn plaetse regeeren sal, te verkiesen, soo isser een ander Persoon, ofte bekende Vergaderinge, de welcke na sijn doot een nieuwen Successeur verkiest; ofte andersins, soo moet den Staet met hem sterven ende aen duygen vallen, ofte tot Oorlog geraecken. Indien men weet, wie de Souveraine Magt na sijn doot aen een ander geven kan, dan is het oock wel bekent, dat de Souverainiteyt oock te voren in hem was: want niemant heeft Regt, om dat weg te geven, van het welcke hy geen Regt van Besittinge en heeft, om dat aen en voor hem te houden, soo het hem goedt dunckt. Maer indien datter niemant en is, de welcke de Souverainiteyt weg kan geven, na de doot van de gene die eerst verkoren was, dan heeft hy de Magt, ja de Wet der Natuyre verbint hem daer toe, om te versorgen, door het bevestigen van sijn Successeur, dat de gene, die hem de Regeeringe hebben toevertrouwt, niet en komen te vervallen tot dien rampsaligen staet van een Burgerlijcken Oorlog; en derhalven soo een verkoren zijnde, moet voor een absoluyten Souverain gehouden worden.
	Ten tweeden: Een Koning wiens Magt bepaelt is, die en is niet boven hem, ofte haer, die de Magt bepaelt hebben; ende de gene, die niet hooger en is, dan de gene die de Magt bepaelt, die en is de hoogste niet; dat is, hy en moet voor den Souverain niet gehouden worden. Derhalven soo moetmen dan voor seecker houden, dat de Souverainiteyt in die Vergaderinge was, de welcke het Regt hadde om den Koning te bepalen; ende dien volgende, soo en is de Regeeringe geen Monarchie, maer het is, of een Democratie, ofte een Aristocratie; ofte gelijck alsse was in ouden tijden tot Sparta, alwaer den Koning de privilegie hadde, om het heyr te voeren; maer de Souverainiteyt was by de Ephori, waer van der altijt twee met hem in het Leger waren.
	Ten derden: Wanneer de Romeynen voormaels over Judaea, door een Praesident, of Stadthouder regeerden; soo was nochtans de Republijck van Judaea geen Democratie; om datse niet geregeert en wierde van soo een Vergaderinge, in de welcke yeder een Regt hadde om te verschijnen; noch het en was oock geen Aristocratie; om dat het niet geregeert en wierde van soo een Vergaderinge, tot de welcke eenige, die daer toe verkoren waren, komen mogten. Maerse wierde geregeert van een Persoon, de welcke, al-hoe-wel hy ten aensien van het volck van Judaea, het welck gantsch geen regt, ofte deel in de Regeeringe en hadde, soo moest hy voor een Monarch gehouden worden. Want al-hoe-wel op de plaetse, daer het volck geregeert wort door een Vergaderinge, die door haer selven wt haer eygen getal verkoren wort, de Regeeringe een Democratie, ofte Aristocratie genaemt wort; nochtans wanneer het geregeert wort van een Vergaderinge, diese selver niet verkoren hebben, soo moet het voor een Monarchie gehouden worden; niet van Een Mensch over een ander Mensch, maer van een Volck, over een ander Volck.
	Dewijle dan de stoffe van alle dese soorten van Regeeringen sterfflijck ende verderffelijck is, soo dat niet alleen de Monarchen, maer oock geheele Vergaderingen komen te sterven, soo is het oock nootsaeckelijck om rust en vrede onder de menschen te houden, dat men oock, gelijck als men soo een wel-geschickte ordre beraemt heeft, waer door men na de konst soo een Mensch gemaeckt heeft, soo een ordre wt-vinde, waer door men na de konst hem oock een eeuwig leven inscheppe, sonder het welcke de menschen, die door een Vergaderinge geregeert worden, tot allen tijden in den ellendigen staet des Oorlogs vervallen souden, en oock de gene, die maer van een Mensch geregeert worden, souden daer niet vry van zijn, soo haest als haren Monarch ende Regeerder gestorven was.
	Daer en is geen volmaeckte maniere van Regeeringe, alwaer de dispositie van de Successie niet in den tegenwoordigen Souverain en is. Want indien datse is in een ander bysonder mensch, ofte een private Vergaderinge, soo isse in een Persoon die een Onderdaen is, ende derhalven soo magse den Souverain aen sig nemen, alst hem goet dunckt, ende dienvolgende soo is het regt van dien in hem eygen selven: ende indiense in geen bysonder mensch gevonden en wort, maer soo gelaten is, datmen op een nieuw een verkiesen moet, soo is de Republijcke tʼeenemael ontsloopt, ende het regt is in die gene, die het krijgen kan; het welck strijt tegen het oogmerck van de gene, die tot haerder geduyrige behoudenisse, diese niet voor een seeckeren tijdt en soecken, een Republijck hebben ingestelt.
	In een Democratie kan het niet zijn, datter geen Vergaderinge soude wesen, ten ware dat de gantsche menigte, die geregeert moet worden, in gebreecke bleef. En derhalven dese verschillen van het Regt van Successie, kunnen in dese maniere van Regeeringe gantsch geen plaets grijpen.
	Wanneerder in een Aristocratie, yemant van de Vergaderinge komt te sterven, soo komt de verkiesinge van een ander in sijn plaetse de Vergaderinge toe, voor soo veel alsse Souverain is, de welcke oock alle Raets-heeren ende Ampt-lieden verkiesen magh. Want het gene dat den Representeerder doet als Actor, dat doen de Onderdanen als Author. Ende alhoewel de Souveraine Vergaderinge aen andere Magt kan geven, om nieuwe luyden te verkiesen, tot supplement van haer Hoff, nochtans soo geschiedt het evenwel door authoriteyt van de Vergaderinge, alsser een verkiesinge geschiedt; ja wanneer, dat het Gemeene-Best sulcks komt mede te brengen, dan magse oock wel door de selve authoriteyt herroepen worden.
	De grootste swarigheyt ontrent het Regt van Successie, wort in een Monarchie gevonden; ende die swarigheyt ontstaet hier wt, dat het ten eersten opsigte niet openbaer en is, wie datter een Successeur stellen moet: oock veeltijts weetmen niet, wie datter als Successeur gestelt is. Doch in beyde dese gevallen, wort een nauwkeuriger redeneeringe vereyscht, dan yeder een gewoon is te gebruycken. Wat dit verschil belangt, wie dat den Successeur stellen sal van een Monarch, die Souveraine Magt heeft, dat is, wie het regt van sijnen erfgenaem determinéren sal (want Elective Koningen ende Princen die hebben de Souveraine Magt in haer eygen besittinge niet, maer gebruycken alleen de selve) daer ontrent staet ons alhier te overwegen, dat de gene, die alrede in besittinge is, het regt heeft om van de Successie te disponéren, ofte dat anders dat regt wederkeert, tot de ongeboude ende onvereenigde menigte; want de doot van de gene, die de Souveraine Magt in eygendom heeft, die laet dan de gantsche menigte sonder een Souverain te hebben. Derhalven soo is die menigte dan onbequaem om een nieuwen Monarch te verkiesen; want yeder een heeft even veel regt, om hem selven soodanig een te onderwerpen, die hy meent bequaem te zijn om hem te kunnen beschermen; ofte indien hy hem selven beschermen  kan door sijn eygen sweert ende kragten, soo moet nootsaeckelijck alles weder tot verwerringe keeren, ende tot soodaningen bekommerlijcken Oorlog, dat den eenen tegen den anderen komt op te staen, het welck strijt tegen het oogmerck, waerom datter eerst een Republijck was ingestelt. Derhalven soo is het kennelijck, dat door het instellen van een Monarchie, de dispositie van een Successeur, altijt gelaten is aen het oordeel ende den wille van den tegenwoordigen Besitter.
	Ende wat dit verschil belangt, het welcke somtijts soude kunnen ontstaen, wie dat het is, die den Monarch noch in besittinge zijnde, tot de Successie ende Erffenisse van sijne Magt gestelt heeft, dat moet met wtdruckelijcke Woorden ende Wtterste-wille, ofte door andere stil-swijgende teeckenen, die bestaen kunnen, te kennen gegeven worden.
	Als dit door wtdruckelijcke Woorden, ofte Wtterste-wille geschiedt, soo wort het vanden Souverain bekent gemaeckt ende geopenbaert Vivâ voce, ofte door Geschrifte, gelijck als de Keysers van Romen deden, alsse bekent maeckten, wie dat hare Erfgenamen souden zijn. Want het woort Erfgenaem, in sig selven aengemerckt zijnde, vervat niet alleen in sig de kinderen van yemant, ofte de naeste, die van het maegschap zijn; maer oock soo een beteeckent het, die yemant wil hebben, dat in sijn staet ende gelegentheyt volgen sal. Indien dan een Monarch wtdruckelijck bekent maeckt door Woorden, ofte Geschrifte, dat soo een, ofte soo een sijn Erfgenaem wesen sal, soo is die Persoon, immediatelijck na de doot van de gene, die hem dat gemaeckt heeft, bevestigt in het regt, om Monarch te wesen.
	Maer wanneerder een Testament, ofte duydelijcke Woorden ontbreecken, dan moetmen de andere natuyrlijcke teeckenen van den wille involgen, waer van de maniere van doen, daer te lande gebruycklijck, voor soodanig een moet gehouden worden. En derhalven alwaer dit de costuyme mede brengt, dat de naeste van het geslagt absoluytelijck sal succedéren, daer heeft oock de naeste van het geslagt het regt om in de Souveraine Magt te volgen. Want indien de gene, die de selve te voren beseten hadde, het anders gewilt hadde, soo konde hy het ligtelijck in sijn leven bekent gemaeckt hebben. Ende gelijckerwijs daer het de maniere is, dat de naeste van het  Mannen-geslagt succedeert, daer is oock het regt van Successie in de naeste van het Mannen-geslagt, ende dat om de selve reden terstont genoemt. Ende soo soude het oock gelegen zijn, indien het de maniere was, het Vrouwen-geslagt daer toe te vorderen. Derhalven indien den Monarch, de maniere van doen, in dat landt gebruyckelijck, ontrent de Successie van de Souverainiteyt, met woorden, ofte Testamente niet tegen en gaet, soo moet het voor een natuyrlijck teecken gehouden worden, waer door hy begeert, dat die costuyme sal in wesen blijven.
	Ende soo het quam te gebeuren, datter geen Testament gemaeckt en was, ende datter geen costuyme van die saeck konde gevonden worden, dan moetmen alhier eerstelijck, dat soo verstaen ende vast stellen; dat het den wil is van den Monarch, dat de Regeeringe Monarchael sal blijven, om dat hy soodanigen maniere van Regeeringe ontrent hem selven heeft voor goet gekeurt. Ten tweeden, dat sijn eygen Kindt het zy van het Manne, ofte Vrouwe-geslagt, voor alle andere moet voorgaen: want dat moetmen van de menschen voor vast stellen, datse van natuyre meer genegen zijn, om haer eygen; dan een ander mans kinderen te vorderen; en datse van haer eygen kinderen liever yemant van het Manne-geslagt, dan van het Vrouwe-geslagt genomen willen hebben; om dat het Manne-geslagt van natuyre bequamer is tot die dingen, daer moeyte ende gevaer aen vast is. Ten derden, by-aldien datter geen van sijn eyge stamme zijn, dat hy dan liever een Broeder, dan een Vreemdeling, ende liever een na-bestaende van het bloet, dan een verrre wil verkooren hebben; om dat dit altijt voor vast gestelt wort, dat yemant, die naerder van het geslagt is, oock grooter en nadruckelijcker genegentheyt tot het volck betoonen sal: En het is kennelijck dat yemant altijt, van wegen eenige reflexie dieder in de natuyr is, de meeste Eer van de grootste van sijn naest-bestaende maegschap ontfangen heeft.
	Maer indien het wettiglijck is, dat een Monarch van sijn Successie door een Verbondt, ofte Testament mag disponéren na sijn welbehagen; soo soude yemant hier een groote ongevoegelijckheyt kunnen voorwerpen; want hy soude dat regt mogen komen te verkoopen, ofte aen een vreemdeling  over-geven; de welcke, om dat vreemdelingen (dat zijn luyden, die onder de selve Regeeringe te leven, en de selve tael te spreecken, niet gewoon en zijn) andere Natien gemeenlijck minder agten ende eeren, sig souden kunnen begeven tot onderdruckinge der Onderdanen; het welck voorwaer een groote ongevoeglijckheyt zijn soude; maer nootsaeckelijck soude dese ongevoeglijckheyt hier wt niet ontstaen, om datmen sig de Regeeringe van een vreemdeling onderworpen heeft, maer wt de onwetentheyt der Regeerders, die in de regte regulen van de Burgerlijcke Wetenschappen niet ervaren zijn. Derhalven wanneer de Romeynen dʼeenʼof dʼandere Natie hadden tʼondergebragt, soo warense gewoon, om hare Regeeringe aengenaem en verdraeglijck te maecken, die dingen, die het volck tegen de borst staecken, soo veel als haer nodig dagt, af te schaffen, en gaven somtijts aen geheele Natien, ende somtijts aen de voornaemste wt het volck, datse overwonnen hadden, niet alleen eenige bysondere voor-regten, maer oock wel den naem van Romeynen; ja trocken oock wel sommige in den Raedt, ende lietense in de Stadt Romen wel eenige deftige ampten bedienen. Ende dat was het, het welck sijn Konincklijcke Majesteyt, den Koning Jacobus in het vereenigen van dese twee Rijcken Engelandt ende Schotlandt, tot sijn oogmerck hadde; en indien hy dit hadde kunnen verkrijgen, soo soude hy van gelijcken die Burgerlijcke Oorlogen wel hebben voorgekomen, de welcke dese Koninckrijcken, noch tot op desen  tegenwoordigen tijdt, rampsalig en ellendig maecken. Derhalven soo en behoeft het volck van geen ongelijck te klagen, wanneer den Monarch van de Successie der Souveraine Magt na sijnen wille komt te disponéren, alhoewel dat het by faute van eenige Vorsten somtijts wel wat ongevoeglijck is toe gegaen. Van de wettigheyt van dien, moet dit oock voor een argument gehouden worden; dat alle die onhebbelijckheyt en ongevoeglijckheyt, dieder kan geschieden, om datmen het Koninckrijck aen een vreemdeling geeft, dat die oock door het huwelijcken soude gebeuren kunnen, dewijl oock het Regt van Successie op een aengehuwelijckte vallen kan. Doch dit wort by yeder een voor een wettige saeck geoordeelt.


CAP. XX.
Van de Heerschappije van Vaders over hare Kinderen, ende van Heeren over hare Slaven.

EEn Republijck door Acquisitie is, alwaer de Souveraine Magt met force, of overweldinge verkregen is; ende dan wortse door overweldinge verkregen; wanneer bysondere menschen, ofte verscheyde te samen, door meerderheyt van stemmen, wt vreese van gevanckenisse en de doot, alle het doen van soo een Persoon, ofte Vergaderinge komen te authoriséren, die haer leven ende vryheyt in sijn gewelt heeft.
	En dese soorte van Heerschappije, wort van de Souverainiteyt door Institutie, alleen hier door onderscheyden. Dat de menschen, die voor haer een Souverain verkiesen, dat doen, om datse voor malkanderen vreesen, ende niet wt vreese voor hem, diese Instituéren: maer in dese gelegentheyt soo onderwerpen sy haer aen soo een, voor de welcke datse vervaert ende bevreest zijn. In beyde dese gevallen wort het wt vreese gedaen, het welck tegen die gene wort aengemerckt, de welcke staende houden, dat soodanige Verbonden, de welcke wt vreese des doots, ofte eenig ander gewelt getroffen worden, van geener waerden, ende voor niet met alle moeten gehouden worden; ende indien dese saeck waeragtig bevonden wierde, soo souder niemant, in wat voor een soorte van Regeeringe dat het oock soude mogen zijn, tot gehoorsaemheyt kunnen verpligt worden. Het is waer, dat in een Republijck, die eens Geinstitueert ende Verkregen is, de beloften, die wt vreese des Doots, ofte Gewelt ontstaen, geen Verbonden en zijn, en oock niet verbinden en kunnen, wanneer dat gene, ʼtwelck belooft wort, tegen de wetten strijdt: Maer dit isser de Reden niet van, om datse ter saecke van vreese gemaeckt worden; maer om dat de gene die de belofte doet, gansch geen regt en heeft in de dingen, die hy belooft: Alsoo oock wanneer hy yets wettiglijck kan volbrengen, ende het niet en doet, soo en is het de kragteloosheyt van het Verbondt niet, maer de Sententie van den Souverain, die hem daer van absolveert. Andersins wanneer yemant yets wettiglijck belooft, soo ist onwettiglijck als het verbroocken wort: Maer wanneer den Souverain, die den Actor is, hem ontslaet, dan wort hy ontslagen door hèm, die de belofte afperste, als door den Author van soodanigen absolutie.
	Maer de Regten ende Gevolgen van de Souverainiteyt, zijn in beyde die Staten een ende de selve. Sijn Magt kan sonder sijn toestemminge aen een ander niet overgedragen worden: Hy en kanse niet verbeuren: Hy kan van gene van sijne Onderdanen van eenig ongelijck beschuldigt worden: hy kan van haer niet gestraft worden: Hy moet oordeelen watter tot de Vrede best van nooden is; ende oock watter voor Leeringen geleert moeten worden: Hy is alleen den Wet-gever: Hy is den oppersten Regter van alle verschillen: Hy moet oordeelen by wat gelegentheden dat men oorlog ende vrede maecken sal: Hy moet de verkiesinge van Overheden, Raetsheeren ende andere Ampt-luyden doen: Hy mag bepalen wat voor vergeldingen, wat voor straffen datter gedaen sullen worden, en hy mag aen yeder een soodanige eer-tijtelen geven, als hem goed dunckt. De redenen hier van zijn de selve, die wy in het voorgaende Capittel hebben opgehaelt, ontrent de Regten ende Gevolgen van de Souverainiteyt door Institutie, ofte Opregtinge.
	De Heerschappije wort op tweederley wysen verkregen: door Generatie ende Overwinninge. Het Regt van Heerschappije door Generatie, is dat gene het welck een Vader over sijne kinderen heeft; ende wort daerom genaemt PATERNEEL, ofte VADERLYCK. Evenwel soo en ontstaet dit regt soo niet wt de Generatie, als of een Vader daerom heerschappije over sijne Kinderen hadde, om dat hyse heeft voortgebragt; maer het regt komt daer van daen, om dat het Kindt sulcks wtdruckelijck, ofte met andere genoegsame bewijs-redenen toestaet. Want wat de Generatie belangt; Godt heeft den mensch een hulpe geordineert, ende daer zijnder altijt twee die Ouders zijn, ende die gelijcke magt hebben; ende derhalven de Heerschappije over het Kindt, die soude haer alle beyde even-veel moeten aengaen, en het Kindt haer beyde even-veel onderdanig zijn, het welck voorwaer  een onmogelijcke saeck is; want niemant kan twee Meesters gehoorsamen: doch sommige hebben dit regt van Heerschappije den Man alleenlijck toegeschreven, als zijnde een Geslagt, tʼwelck boven het andere in veel deelen wtstack; doch het is seecker, datse hier quade reeckeninge maecken; want daer is altijt soodanigen onderscheyt tusschen de sterckte ende voorsigtigheyt van Vrouw ende Man niet te vinden, dat dit regt sonder oorlog soude kunnen vast gestelt worden. Inde Republijcken is dit verschil door de Burgerlijcke Wet bygeleyt; ende gemeenlijck (maer niet altijt) wort de wtspraeck tot voordeel van de Vader gedaen; om dat de meeste Republijcken door Vaders ende niet door Moeders des huysgesins zijn opgeregt. Maer het verschil leyt hier in den Staet der Natuyre; alwaermen geen Wetten van het Huwelijck, noch geen Wetten tot Opvoedinge der Kinderen kan vast stellen, dan alleenlijck de Wet der Natuyre, ende de natuyrlijcke genegentheyt, die het Manne en Vrouwe-geslagt tegen malkanderen ende hare kinderen hebben. In desen staet der natuyre dan, moeten de Ouders tusschen haer beyde disponéren over de Heerschappije van haer Kindt, ofte door een Onderhandeling, of sy disponérender tʼeenemael niet van. Indien sy daer van onder malkanderen yets besluyten, soo moet het regt gaen volgens de Onderhandeling. Men vint inde geschiedenissen van de Amazonen, datse soodanigen Contract met de nabuerige landen gemaeckt hadden, by de welcke sy een toevlucht voor haer geslagte genoten, datse het Man-volck, datse kregen, souden wederom senden, maer dat het Vrou-volck by haer soude blyven, soo dat daer de Heerschappije over het Vrouwe-geslagt by de Moeder was.
	Indien datter geen Onderhandeling gemaeckt en is, soo blijft de Heerschappije by de Moeder: want in den staet der natuyre, alwaer geen Huwelijcks-Wetten en zijn, daer en soudemen niet kunnen weten, wie de Vader is, ten zy dat het van de Moeder wierde bekent gemaeckt; dewijle het Kindt eerst inde magt van de Moeder is, soo magse hetselve opvoeden, ofte te vondeling leggen; voetse het selve op, soo is het Kindt sijn leven aen sijn Moeder schuldig, ende moet derhalven haer meer gehoorsamen, dan een ander; ende dienvolgende soo is het seecker, dat haer de Heerschappije over het selve toekomt: Maer indiense het te vondeling leyt, ende een ander het selve vindt ende opvoedt, soo is de Heerschappije by de gene, het heeft opgebragt; want hem is het gehouden te gehoorsamen, dien het sijn behoudenisse heeft danck te weten. Dewijle dan de behoudenisse des levens het oogmerck ende eynde is, waerom dat den eenen den anderen onderdanig wort, soo is een yegelijck gehouden aen hem gehoorsaemheyt te bewijsen, de welcke in sijn magt heeft hem te behouden, ofte van kant te helpen.
	Indien de Moeder sig aen de Vader heeft onderworpen, soo is het Kindt in de Vaders magt; en indien de Vader sig aen de Moeder onderworpen heeft (gelijck wanneer een Souveraine Koninginne een van hare Onderdanen trouwt) soo is het Kindt oock in des Moeders Magt; om dat oock de Vader haren Onderdaen is.
	Indien een Man ende een Vrouw, Monarchen van twee bysondere Koninckrijcken, een Kindt hadden, en hier over malkanderen quamen te handelen, wie de Heerschappije over het selve hebben soude, soo moet het Regt van de Heerschappije volgens de Onderhandelig gaen. Indiense met malkanderen niet gehandelt en hebben, soo is de Heerschappije by de gene, die de Heerschappije van de plaets besit, daer het Kindt sig komt te onthouden. Want den Souverain van een Landt die heeft oock Heerschappije over al het gene dat sig daer komt te onthouden.
	De gene die dan Heerschappije over het Kindt heeft, die heeftse oock over de Kinderen van dat Kindt; want degene die de Heerschappije heeft over den persoon van een mensch, die heeft het oock over al het gene dat hem toebehoort; sonder het welcke, de Heerschappije niet anders en soude zijn, dan een bloote naem sonder de daet.
	Het Regt van Successie van Vaderlijcke heerschappije, gaet op dese wijse voort, gelijck als het Regt van Successie ontrent een Monarch doet; waer van ich genoegsaem in het voorgaende Capittel gesproocken hebbe.
	De Heerschappije, diemen verkrijgt door Overwinninge in den Oorlog, is de gene, dewelcke van sommige Schrijvers genaemt wort DESPOTICAEL, van het woort δεσπότης, het welcke Heer ende Meester beteeckent; ende het  is soodanigen Heerschappije die een Heer, ofte Meester over sijne slaven heeft. Ende dese Heerschappije heeft den Overwinner dan verkregen, wanneer de gene die overwonnen is, om de doot ende andere swarigheden te ontgaen, met duydelijcke woorden, ofte met andere genoegsame teeckenen van sijnen wille, met den Overwinner een Verbintenisse maeckt, dat soo lange als hy komt te leven, ende de vryheyt over sijn lighaem vergunt is, het den Overwinner sal mogen gebruycken na sijn welgehagen. Soodanigen Verbintenisse dan gesloten zijnde, soo is den Overwonnen een DIENAER, ende eerder niet; want door het woort Servus, of Dienaer, (het zy dat het van Servire dienen, ofte van Servare behouden, afkomstig is, het welck ick de Grammatici sal laten beknibbelen) en wort niet verstaen soo yemant, die gevangen ende in banden ende boeyen gestelt is, tot dat sijn eygenaer, die hem genomen heeft, hem sal verkoft, ofte andersins overwogen hebben, wat hy met hem doen sal; want soodanige menschen worden gemeenlijck Slaven genaemt, ende zijn geensins aen yemant verbonden; maer mogen, wanneerse goede gelegentheyt sien, haer wt hare banden ende gevangen-huys redden, ja oock regtveerdiglijck haren Meester dooden ende gevanckelijck weg voeren; maer yemant, die genomen ende lighamelijkce vryheyt vergunt is, die wort op belofte van niet te sullen weg-loopen, ofte sijnen Meester gewelt aen te doen, vertrouwt ende vryheyt van lijf en leven vergunt.
	Derhalven soo en is het de Overwinninge niet, die het regt van Heerschappije over de Overwonnen geeft, maer het is haer eygen Verbintenisse. Nochte hy en wort niet verobligeert, om dat hy Overwonnen is, dat is, om dat hy geslagen, of genomen is, ofte om dat hy vlugten moet; maer om dat hy den Overwinner selfs tʼhuys komt, ende aen dien hem selven Overgeeft. Oock soo en is den Overwinner niet verobligeert, om dat den Vyant sig selven overgeeft (sonder geen beloften gedaen en zijn aengaende het leven) hem te sparen en te verschoonen, om dat hy hem over geeft; want dit en verobligeert den Overwinner niet langer, dan het hem goedt dunckt.
	Ende dat gene, dat de menschen doen, wanneerse (gelijck men dat nu noemt) Quartier versoecken (het welck de Griecken ζωγρία noemden) geschiedt maer alleen om de tegenwoordige furie, ofte verwoetheyt van den Overwinner te ontgaen, door een ootmoedige onderwerpinge; op datse alsoo met rantsoen-gelt, ofte eenigen dienst te doen, aengaende het leven, mogten over-een-komen. Derhalven die Quartier verkregen heeft, dien is het leven noch niet geschoncken; maer het wort daer door wtgestelt tot nader deliberatie; want sy en geven haer niet over op conditie om het leven te behouden, maer wanneerse haer over-geven, soo stellense haer eygen selven geheel en al ter discretie van de gene aen de welcke datse haer overgeven; en dan alleenlijck is haer leven behouden, ende dan zijnse oock haren dienst schuldig, wanneer haer lighamelijcke vryheyt wort toebetrouwt. Want de Slaven die in gevangen-huysen ende in hare boeyen wercken moeten, die doen het niet om datse het schuldig zijn, maer om de wreetheyt van haren Meester te ontgaen, die haer ʼt een, of ʼt ander, om af te wercken, heeft voorgestelt.
	De Meester van een Dinaer, is oock een Meester van al het gene dat hy heeft, ende mag des Dienaers sijn goederen, sijn arbeyt, sijn dienaers, sijn kinderen, ende andere dingen gebruycken, als het hem gelieft ende gelegen komt. Want den Meester heeft hem op soodanigen conditie het leven laten houden, dat hy wt kragte van het Verbont hem sal gehoorsaem zijn; dat is, dat hy alle het gene, dat den Meester hem aengaende komt te doen, sal authoriséren, ende het selve voor soodanig erkennen, als of het van hem selven gedaen was; ende ingevalle, dat den Meester hem, indien hy dese gehoorsaemheyt quam te weygeren, wilde dooden, ofte in boeyen stellen, ofte eenige andere straffen aendoen; soo is hy selfs den autheur van het selve, ende kan den Meester van geen ongeregtigheyt beschuldigen.
	In ʼt korte: het Regt ende de Gevolgen beyde van Vaders ende Heeren, zijn de selve, die oock Geinstitueerde Souverainen genieten, ende dat oock om de selve redenen, de welcke wy in het voorgaende Hooft-stuck verhandelt hebben. Soo dat het een slegte daet is, wanneer yemant, die Souverain is over verscheyde Natien, waer van hy in de eene de Souverainiteyt heeft door Institutie van het vergaderde Volck, ende in een ander door Overwinninge, in de welcke sig een yeder hem  onderworpen heeft, om de doodt en banden te ontvlieden; dat hy de eene Natie, om dat hy de selve overwonnen heeft, meer sal afvorderen, dan de andere; soo een voorwaer betoont wel ter degen, dat hy in de Regten van de Souverainiteyt onwetende is; want hy is over beyde gelijck een absoluyten Souverain, ofte andersins en isser gantsch geen Souverainiteyt; waer door het dan wederom hiér toe komt, dat yeder hem selven, soo veel als mogelijck is, beschermen mag, het welck dan den staet des oorlogs wort.
	Hier wt blijckt het dan, dat een groote Familie, indiense geen gedeelte van eenige Republijck en is, van sig selven, ten aensien van de Souveraine Regten, een kleyne Monarchie is; waer in den Vader, ofte den Heer Souverain is, ʼt zy dat dese Familie bestaet wt een Mensch ende sijne kinderen; ofte een Mensch met sijne dienaren; ofte een persoon met sijn kinderen ende dienaren te samen. Maer evenwel soo en mag een Huysgesin eygentlijck geen Republijck genaemt worden, ten zy dat het, door sijn eygen menigte, ofte andere gelegentheden van soodanigen magt is, dat het sonder het hazard van den oorlog niet en kan worden tʼondergebragt: want daer een getal van menschen baerblijckelijck soo swack is, datse malkanderen, vereenigt zijnde, niet en kunnen beschermen, soo mag yeder een, in tijden van gevaer, sijn eygen oordeel en verstant gebruycken, om sijn leven, of door de vlugt, ofte door sig selven den vyant te onderwerpen, ofte op een andere wijse te behouden. Soo oock wanneer een kleyn getal van Soldaten, van een ander heyr-leger overvallen wort, soo staet het haer vry, hare wapenen neder te werpen, en Quartier te versoecken, ofte weg te vlugten, liever als datse haer aen het Sweert souden over-geven. Dit sal dan genoeg zijn van het gene ick, door aenmerckinge ende wtbreydinge van de Souveraine Regten, wt de natuyr, nootsaeckelijckheyt ende andere insigten der menschen, ontrent het opregten van Republijcken, ofte ontrent het onderwerpen van haer selven aen Monarchen, ofte Vergaderingen, die tot haerder bescherminge met magts genoeg versien zijn, wtgevonden hebbe.
	Laet ons nu eens gaen overwegen, wat de Schrifture ons dien aengaende komt te leeren. Wat Moses belangt, daer spraken de kinderen Israëls aldus tegen Exod. XX: 19. Spreeckt  gy met ons en wy sullen hooren: ende dat Godt met ons niet en spreecke, op dat wy niet en sterven. Dit is dan een absoluyte gehoorsaemheyt diese aen Moses beloofden. Aengaende het Regt dat de Koningen gehadt hebben, daer van spreeckt Godt selfs door den mont van Samuël, 1 Sam. VIII: 11: 12. &c. Dit sal des Konings Regt zijn, die over u regeeren sal. Hy sal uwe Soonen nemen, dat hyse sig stelle tot sijne Wagenen, ende tot sijne Ruyteren, datse voor sijne Wagenen henen loopen. Ende dat hyse stelle tot een Overste der Duysenden, ende tot Oversten der Vijftigen: ende dat sy sijnen Acker ploegen, ende dat sy sijnen Oogst oogsten, ende dat sy sijne Krijgs-wapenen maecken, mitsgaders sijn Wagen-tuyg. Ende uwe Dochters sal hy nemen tot Apothekerssen, ende tot Keucken-maegden, ende tot Backsters. Ende uwe Ackers ende uwe Wijngaerden, ende uwe Olijffgaerden, die de beste zijn, sal hy nemen, ende salse sijne knegten geven. Ende u zaet ende uwe Wijngaerden zal hy vertienen, ende hy salse sijne Hovelingen ende sijne knegten geven. Ende hy sal uwe Knegten ende uwe Dienstmaegden, ende uwe beste Jongelingen, ende Ezelen nemen; ende hy sal sijn werck daer mede doen. Hy sal uwe Kudde vertienen: ende ghy sult hem tot Knegten zijn. Dit is hier absoluyte Magt: ende wort in de laetste woorden noch eens weder opgenomen, Ghy sult hem tot Knegten zijn. Wederom wanneer het volck hoorde wat voor Magt dat haren Koning hebben soude, soo stondense de selve toe, ende seyden op het 20. vers. van het selfde Capittel: Wy sullen oock zijn gelijck alle andere volckeren; ende onsen Koning sal ons rigten, ende hy sal voor ons aengesigte wtgaen, ende hy sal onse Krijgen voeren. Hier wort dan het Regt bevestigt, het welck Souverainen over de Militie, ende alle Regts-pleginge hebben; waer in dan soodanigen absoluyten Magt begrepen is, als yemant mogelijcker wijse aen een ander kan overdragen. Wederom het Gebedt, dat Salomon 1 Reg. III: 9. tot Godt dede, dat bestont hier in. Geeft dan uwen Knegt een verstandig herte, om u volck te rigten, verstandiglijck onderscheydende tusschen goedt, ende quaedt. Derhalven soo moet den Souverain Regter wesen, om soodanige regulen voor te schrijven, waer door datmen het goede ende quade onderscheyden kan; welcke regulen voor Wetten  moeten gehouden worden; en derhalven soo is in hem oock een Magt, waer door hy allerhande Wetten maecken kan. Saul sogt het leven van David; maer wanneer het in sijne Magt was Saul doot te slaen, ende Davids knegten sulcks doen wilden, soo verboodt hy haer, seggende 1 Sam. XXIV: 7. Dat late de Heere verre van my zijn, dat ick die saecke doen soude aen mijn Heere, den Gesalfden des Heeren. Wat de gehoorsaemheyt der Dienaren aengaet, daer van seyt Paulus, Coll. 3: 20. Gy Dienst-knegten, zijt in alles uwe Heeren gehoorsaem. Ende van de Kinderen seyt hy op het 20. vers. Gy kinderen zijt uwe Ouderen gehoorsaem in alles. Soo dat hier een eenvoudige gehoorsaemheyt vereyst wort van de gene, die onder de Heerschappije van hare Vaders ende Heeren staen. Ende onsen Saligmaecker seyt by Matth. XXIII: 2: 3. tot sijn Discipulen. De Schriftgeleerde ende Pharizeen zijn geseten op den stoel van Moses; daerom, al wat sy u seggen dat gy houden sult, houdt dat, ende doet het. Daer wort wederom een eenvoudige gehoorsaemheyt vereyst. Soo spreeckt oock Paulus Tit. 3: 1. Vermaent haer dat sy den Overheden ende Magten onderdanig zijn, ende datse haer gehoorsamen. Dese gehoorsaemheyt is immers alsoo eenvoudig, als de voorgaende. Eyndelijck, onsen Saligmaecker erkende, datmen soodanige Imposten ende Tollen betalen moest, als de Koningen hadden opgestelt, als hy seyt. Geeft den Keyser, dat des Keysers is, dewijle hy oock selfs soodanige schattingen betaelt heeft. Ende dat het Konings woort alleen genoeg is, om yets van sijne Onderdanen tot sig te trecken, wanneer het van nooden is, ende de gelegentheyt sulcks vereyst, waer van den Koning oock oordeelen mag, dat blijckt mede genoegsaem wt het doen van onsen Saligmaecker; want hy selfs, als Koning der Joden, beval aen sijne Discipulen, Matth. XXI: 2: 3. datse hem een Ezelinne met een Veulen souden halen, om daer mede na Jerusalem te rijden. Gaet henen in het Vleck, dat tegen u over ligt, ende gy zult tersont een Ezelinne gebonden vinden, ende een Veulen met haer, ontbintse ende brengtse tot my. Ende indien u yemant yets segt, soo sult gy seggen, dat de Heere deses van noden heeft: ende hy salse terstont senden. De Discipulen en vragen hem hier niet, of sijn behoeftigheyt dat Regt wel hadde, om dat wt te voeren; nochte of hy wel  geoordeelt hadde, of sulcks nootsaeckelijck was; maer sy houden haer te vreden, ende volvoeren den wille van haren Heere.
	By dese plaetsen mag oock wel gevoegt worden, die van Gen. III: 5. Gy sult als Godt wesen, kennende het goedt ende quaedt. Ende op het 10. vers. Ende hy seyde, wie heeft u te kennen gegeven, dat gy naeckt zijt? hebt gy van dien boom gegeten, van welcken ick u geboodt, dat gy daer van niet eeten en soudt? Want het Kennen ende het Oordeelen van Goedt ende Quaedt, door den naem van de vrugt van den boom der Kennisse verboden zijnde, om daer mede de gehoorsaemheyt van Adam te beproeven, soo komt den Duyvel om de heersch-sugt van de Vrouw meer ende meer gaende te maecken, in wiens oogen de vrugt aengenaem was, ende hy seyt tot haer, datse, door het proeven van dien, als Goden souden zijn, kennende Goedt ende Quaedt. Derhalven sy beyde van de vrugt gegeten hebben, soo zijnse in Godts ampt ende regt getreden, het welck bestaet in het Oordeelen van Goedt ende Quaedt; maer kregen evenwel daer door geen nieuwe bequaemheyt, om tusschen die dingen onderscheyt te kunnen maecken. Ende gelijck alsser geseyt wort, datse, gegeten  hebbende, sagen, datse naeckt waren; soo en heeft niemant oyt die plaetse soo wtgeleyt, als ofse tʼeenemael blindt hadden geweest, ende hare eyge naecktheyt niet sien en konden; maer het moet soo verstaen worden, dats doen eerst konden oordeelen, dat hare naeckheyt (waer in Godt haer geliefde te schapen) haer leelijck ende mismaeckt stondt; ende door dien datse beschaemt waren, soo censureerdense stilswijgende Godt selfs daer mede; waer op Godt tot haer seyde, Hebt gy van dien boom gegeten? Als of Godt tot haer wilde seggen, derft gy, die my gehoorsaemheyt schuldig zijt, dat op u nemen, om van mijne Bevelen te oordeelen. Waer mede dan (alhoewel door een Allegorische maniere van spreecken) klaerlijck wort te kennen gegeven; dat de Bevelen van hem, die het regt heeft omse te bevelen, van de Onderdanen niet en moeten gecensureert, ofte bedisputeert worden.
	Soo dat het dan klaerlijck na mijn verstant blijckt, beyde wt de Schriftuyre ende de Reden, dat de Souveraine Magt soo groot is, het zy datse in een mensch, gelijck als in een Monarch, ofte in een Vergaderinge van verscheyde persoonen geplaetst is,  gelijck als in een Populare ende Aristocratische Republijck, als yemant sig kan inbeelden, datse kan gemaeckt worden. Ende alhoewel, datmen sig van soo een onbepaelde Magt veelerhande quade gevolgen kan inbeelden; nochtans de gevolgen van he gebreck van dat gene, waer door dat yeder een soo een geduyrigen oorlog tegen sijnen naesten voeden kan, zijn noch voor slimmer te houden. Den Staet des menschen sal in dit tegenwoordige leven noyt sonder eenige ongemacken, ofte ongevoeglijckheden kunnen behouden worden; maer daer en geschiedt in een Republijck noyt eenige groote ongevoeglijckheyt, ofse ontstaet gemeenlijck wt de ongehoorsaemheyt der Onderdanen, ende de verbreeckinge van die Verbintenissen, waer op den oorspronck ende het wesen van een Republijck gegrontvest is. En derhalven degene, de welcke meynen dat een Souveraine Magt te groot is, ende de selve soecken minder te maecken, die moeten haer selven van soo een Magt Onderdanen maecken, die de Souverainiteyt bepalen kan, ende dat soude dan noch een Magt moeten zijn, die vry grooter was.
	De grootste tegenwerpinge, diemen hier maecken kan, wort genomen van de practijcke van de Magt selver, gelijck als yemant komt te vragen, wanneer ende waer, dat soodanigen Magt van eenige Onderdanen erkent wort? Maer yemant soude hier tegen wel wederom mogen vragen, wanneer, ofte waer, datmen oyt een Koninckrijck gesien heeft, dat lange van oproer ende burgerlijcken Oorlog is bevrijdt geweest? In dese Natien, welckers Republijcken lang hebben geleeft, ende noyt en zijn vernietigt, dan van een buytenlantschen Oorlog, daer hebben de Onderdanen noyt van de Souveraine Magt onder malkanderen gedisputeert. Maer evenwel, wat voor een argument datter van de Practijcke der menschen genomen wort, die alles tot den bodem toe noch niet en hebben doorsiftet, nochte de oorsaecken ende de natuyr der Republijcken niet nauwkeuriglijck hebben overwogen, dagelijcx noch allerhande ramp ende ellendigheyt lijdende, die wt de onwetentheyt van dien voortkomt; soo moet het nootsaecklijck voor kragteloos ende van geener waerden gehouden worden. Want schoon-genomen, dat de mesnchen de gantsche Werelt door, de fondamenten van hare huysen in een  Sant-grondt leyden, nochtans soudemen daer niet wt besluyten kunnen, dat het soo wesen moest. De wetenschap, om Republijcken te maecken ende te onderhouden, bestaet in seeckere vast-gestelde-regulen, gelijck de Cijffer-konst ende Lant-meterije mede doet, maer niet (gelijck als een Kaetsbal) alleen in de Practijcke; welcke regulen, noch arme luyden, die geen ledigen tijdt en hebben, nochte luyden, die ledigen tijdt gehadt hebben, tot hier toe, op een nauwkeurige methode hebben ondernomen wt te vinden.

CAP. XXI.
Van de Vryheyt der Onderdanen.

DAt is eygentlijck VRYHEYT, allser geen Tegenstandt te vinden is (door welcke Oppositie, ofte Tegenstandt ick wtterlijcke beletselen van beweginge versta) ende mag de onredelijcke ende levenloose schepselen, soo wel als de redelijcke toegepast worden; want het gene dat soo gebonden ende bebolwerckt is, dat het sig niet bewegen kan, dan binnen een seeckere ruymte, welcke ruymte, door Tegenstant van een wtterlijck lighaem bepaelt is, dat seggen wy, dat geen Vryheyt heeft om verder te gaen; ende soo spreecken wy oock van alle levendige schepselen, terwijl datse gelijck als in gevanckenissen, en met muyren en ketenen bedwongen zijn; soo spreecken wy oock van het water, als het door dijcken, duynen, vaten ende flesschen, ofte op andere wijsen wort ingehouden, het welck sig andersins in een ruymer plaets soude komen te verspreyden. Van dese dingen dan zijn wy gewoon te seggen, datse haer Vryheyt niet en hebben, om haer op soodanigen wijse te bewegen, alsse sonder dese wtwendige beletselen wel souden kunnen doen. Maer wanneer het beletsel om sig te bewegen, in de constitutie van de saeck selfs is, soo zijn wy niet gewoon te seggen, dat het geen Vryheyt en heeft; maer dat het geen Magt en heeft om sig te bewegen; gelijck als wanneer een steen stille op der aerde neder leyt, ofte wanneer een mensch, door de sieckte aen sijn bedde, gelijck als vast is.
	Wat het is, Vry te zijn.Volgens dan den eygentlijcken ende algemeenen sin van het woort Vryheyt, soo mag hy een Vry mensch genaemt  worden, die in dese dingen, de welcke hy door sijn kragten ende vernuft kan wtvoeren, niet verhindert en wort in het gene, waer toe hy een wille heeft. Maer wanneer dese woorden Vry ende Vryheyt, eenige andere dingen worden toegepast, dan Lighamen, dan wordense misbruyckt; want het welck geen beweginge onderworpen is, is oock geen beletselen onderworpen. En derhalven wanneermen seyt: De weg is vry, dan en worter geen Vryheyt van de weg verstaen; maer van de gene, die de selve bewandelen, sonder datse wort toegestopt. Ende wanneer wy seggen, het is een Vrye Gifte, soo en worter niet eenige Vryheyt van de Gifte verstaen, maer van den Gever, de welcke door geen Wet, ofte Verbondt verpligt was, om yets te geven. Soo oock wanneer wy Vryelijck spreecken, dan wort de Vryheyt van stem, ofte pronuntiatie niet verstaen, maer de Vryheyt van den mensch, de welcke door geen Wetten verbonden is, om op een andere wyse te spreecken, dan als hy doet. Eyndelijck wt het woort Vrye-wille, kan geen Vryheyt van den wille, maer de Vryheyt van den mensch, de welcke hier in bestaet, dat hy geen beletselen in het wtvoeren van sijn wil, begeerte, ofte genegentheyt en vindt.
	Vreese ende Vryheyt bestaen met malkanderen: gelijck wanneer yemant wt Vreese, dat het Schip sincken sal, sijn goederen in de Zee werpt; het welck hy des-niet-tegenstaende vrijwillig doet, ende hy soude het moge laten, soo hy het soo goedt vondt; derhalven soo is het de daet van yemant die Vry is. Soo oock, wanneer yemant sijn schulden betaelt, wt vreese van in moeyte ende in kosten te raecken, soo is dit, om dat hem niemant daer in verhindert, ofte ophoudt, de daet van een persoon, die daer Vryheyt toe heeft. Ende in het gemeen alle soodanige dingen, de welcke de menschen in de Republijckem wt vreese des Wets doen, dat zijn dingen waer toe de gene, diese doen, Vryheyt hebben om te laten ende niet te doen.
	Vryheyt ende Nootsaeckelijckheyt bestaen oock met malkanderen: gelijck als water, dat heeft niet alleen Vryheyt, maer het is oock genootsaeckt om langs een goote neder te dalen. Soo ist oock gelegen ontrent al het gene dat de menschen vrywilliglijck doen; het welck, (om dat het ontstaet wt  haren wil) soo komt het oock voort wt hare Vryheyt; ende nochtans om dat al het gene, dat de menschen doen, datse willen, begeeren, ende daerse toe genegen zijn, wt een seeckere oorsaeck ontstaet, en die wederom wt een andere oorsaeck, welcke oorsaecken geduyrig aen malkanderen zijn geschaeckelt, en welckers eersten schaeckel Godt, die den eersten beweger aller oorsaecken is, in sijn handen heeft, soo ist oock seecker, dat al het doen der menschen wt een Nootsaeckelijckheyt voortkomt. Soo dat yemandt, die de tʼsamenvoeginge van dese oorsaecken siet, oock met eenen de Nootsaeckelijckheyt van het gene, dat de menschen Vrywilliglijck doen, naecktelijck bemercken kan. En derhalven Godt de Heere, die alle dingen siet ende bestelt, siet oock, dat de Vryheyt van den mensch, in het doen dat hy wil, vergeselschapt is met een Nootsaeckelijckheyt, in het gene, dat hy doen wil, om niet meerder noch niet minder te doen, dan Godt wil. Want al-hoe-wel dat de menschen vele dingen doen, de welcke Godt niet en beveelt, soo zijnse nochtans de autheuren van het selve niet; ja sy en kunnen geen Passie, geen Appetijt tot eenig ding hebben, van welcken Appetijt Godts wille den oorsaeck niet en is. Ende by-aldien sijnen wille de Nootsaeckelijckheyt van sʼmenschen wille niet vast en seecker maeckte, met al het gene dat daer by gevolg af-hangt, soo soude de Vryheyt van den mensch een contradictie, ende een hinder-paal, ofte beletsel aen Godts Almagtigheyt ende Vryheyt wesen. Dit sal dan genoeg zijn vande natuyrlijcke Vryheyt, de welcke alleen eygentlijck Vryheyt mag genaemt worden, tot bevorderinge vande saeck, die wy onderhanden hebben.
	Doch gelijck als de menschen, om sig selven in goede vrede ende ruste te houden, soo een konstig mensch, het welck wy een Republijck noemen, gemaeckt hebben; soo hebbense oock eenige Ketenen na de konst gemaeckt, die men Burgerlijcke Wetten noemt, de welcke sy selver, door onderlinge Handelingen, met het eene eynde aen de lippen van die Persoon, ofte Vergaderinge hebben vast gemaeckt, aen de welcke sy de Souveraine Magt gegeven hebben; ende het andere eynde hebbense aen haer eygen ooren vast gehegt. Doch dese verbintenissen, in haer eygen natuyr, swack zijnde, kanmen evenwel soodanig wel maecken, datse moeten onderhouden  worden door het gevaer, datter aen vast is, alsse gebroocken worden.
	Alleenlijck ten opsigte van dese Verbintenissen, sal ick nu spreecken vande Vryheyt der Onderdanen: want dewijle datter in de gantsche werelt geen Republijck en is, in de welck Regulen genoeg gestelt zijn, tot bestieringe van de woorden en wercken der menschen, als zijnde een saeck, die onmogelijck is; soo volgt het nootsaeckelijck, dat in alle soorten van actien, ontrent de welcke geen Wetten gemaeckt en zijn, de menschen de Vryheyt hebben, om dat gene te doen, het welck de reden haer ingeeft het profijtelijckste te wesen. Want indien wy de Vryheyt in sijn eygen sin nemen, voor lighamelijcke Vryheyt, dat is, om van ketenen ende gevanckenissen vry te zijn, dat soude voor de menschen seer ongerijmt zijn daer om te roepen, want soodanigen Vryheyt genietense, gelijckmen dat voor sijn oogen sien kan. Wederom, indien wy de Vryheyt quamen te nemen, om van alle Wetten ontslagen te zijn, soo soude dat oock seer ongerijmt wesen, datse om soodanigen Vryheyt versogten, waer door alle andere Meester van haer leven souden kunnen zijn. Nochtans, hoe ongerijmt dat dese dingen zijn, soo wordender noch wel gevonden, die sulcks begeeren ende wenschen; niet wetende dat de Wetten van gantsch geen magt en zijn, sonder dat het sweert in handen van die gene gehouden wort, de welcke maecken kunnen, dat de Wetten geexecuteert worden. Derhalven soo bestaet de Vryheyt van een Onderdaen allenlijck in die dingen, de welcke den Souverain heeft voorby gegaen, raeckende het bestieren van haer doen ende laten. Soodanig is de Vryheyt om te koopen ende verkoopen, ende andere Verbonden met yemant aen te gaen; en dit behoort oock tot die Vryheyt, datse haer eygen woonplaets mogen wtkiesen, datse mogen eeten en drincken wat haer gelieft, datse een ambagt mogen leeren na haer eygen sindelijckheyt, ende datse hare kinderen op soo een maniere onderwijsen mogen, na dat sy het selve goedt vinden; ende wat diergelijcke dingen meer zijn.
	Des niet-te-min soo en verstaen wy dat hier soo niet, dat de Souveraine Magt, aengaende leven ende doot, door soodanigen Vryheyt soude zijn te niet gedaen, ofte bepaelt: want alrede hebben wy aengewesen, dat een Souverain, onder wat  voor een schijn dat het oock zy, aen een Onderdaen niet doen en kan, dat eygentlijck Ongeregtigheyt ende Ongelijck mag genoemt werden; om dat yeder Onderdaen den autheur is, van het gene, dat den Souverain doet; soo dat hem noyt eenig regt ontbreeckt, om dese, ofte gene saeck wt te voeren, dan voor soo veel hy selfs een Onderdaen van Godt is, soo is hy van dieswegen verbonden, om de Wetten der Natuyre na te komen. En derhalven soo mag het wel bestaen, gelijck het oock wel dickwils gebeurt is, dat een Onderdaen, op het bevel van de Souveraine Magt gedoot is; nochtans soo doet den Souverain den Onderdaen geen ongelijck aen, noch den Onderdaen aen den Souverain; gelijck doen Jephta veroorsaeckte, dat sijn eygen Dochter soude worden opgeoffert. In welcke ende diergelijcke gevallen, hy die soo komt te sterven, Vryheyt gehadt heeft, om die actie uyt te voeren, waerom hy deshalven buyten hem ongelijck aen te doen, gedoodet wort. Het selve heeft oock alsoo plaets in een Souverain Prince, de welcke een onschuldig Onderdaen sterven doet. Want al-hoe-wel dat de daet tegen de Wet der Natuyre is, als strijdende tegen alle Billickheyt (gelijck ontrent het dooden van Vriah, ʼt welck door David geschiede) nochtans soo en is het ten aensien van Vriah geen Ongelijck geweest, maer David deder Godt Ongelijck mede. Hy deder Vriah geen Ongelijck mede, om dat hy aen David soodanigeh regt gegeven hadde, om met hem te doen na sijn welgevalle. Nochtans soo dede David Godt daer Ongelijck mede, om dat hy Godts Onderdaen was, de welcke door de Wet der Natuyre alle Onbillijckheyt verboden heeft. Welck onderscheyt David oock selfs wel mercken konde, wanneer hy naderhant over de daet berouw krijgende, seyde. Tegen u alleen heb ich gesondigt. In dier voegen konde oock het volck van Athenen, wanneerse de magtigste van haer Republijck voor 10. Jaren daer wtbanden, sig niet inbeelden, datse die luyden eenig Ongelijck, ofte ongeregtigheyt aendeden; want men vraegde daer noyt niet, wat voor een feyt datse begaen hadden, maer wat voor schade datse souden kunnen willen doen. Ja sy banden oock die gene wel, diese niet en kenden; en yeder Burger quam menigmael sijn oester-schelpen op de marckt brengen ende schreef de naem van de gene daer op, die hy wilde dat  gebannen soude worden, sonder datmen hem beschuldigen konde, yets misdaen te hebben. Somtijts bande men daer wel eenen Aristides, om dat hy die eere hadde, dat hy Regtveerdig was. Somtijts oock wel een leelijcken Bootse-maecker, gelijck als Hyperbolus was, om met de saecke quanssuys oock eenige Bootserije aen te regten. Ende nochtans soo en kan niemant seggen, dat het Souveraine volck van Athenen geen regt en hadde, om soodanige te bannen; ofte dat yemant van Athenen geen Vryheyt en hadde, om Regtveerdig te zijn, ofte eenige Bootserijen aen te regten.
	De Vryheyt, vande welcke soo dickwils ter eeren in de Historien ende oude Philosophie der Griecken ende Romeynen; ende inde schriften ende discoursen der gener, de welcke van haer alle Politijcke leeringen hebben ontfangen, wort gewag gemaeckt, is niet de Vryheyt van een bysonder mensch; maer de Vryheyt vanden Staet. Welcke Vryheyt van bysondere menschen de selve is met dat gene, ʼt welck yeder een dan hebben soude, indiender geen Burgerlijcke Wetten en waren, ende geen Republijcken gevonden wierden; en de wtwerckingen van dien souden oock de selve wesen. Want onder luyden, die geen Opper-hooft en hebben, daer moet een geduyrigen oorlog zijn, ende een yegelijck tegen sijnen naeste opstaen. Geen Soon behoeft daer eenige erffenisse van sijn Vader te verwagten, ende daer en kan geen Eygendom van goederen, landerijen, ofte eenige veyligheyt bedagt worden; maer daer moet een volkomen ende absoluyte Vryheyt by een yegelijck berusten. Doch in Staten ende Republijcken, schoon datse niet met maklanderen vereenigt zijn, ende den eenen aen den anderen niet en hangt, soo heeft nochtans yeder Republijck (maer niet yeder mensch) een absoluyte Vryheyt om yets te doen en te oordeelen (dat is, wat die Persoon, ofte vergaderinge, die haer representeert, sal goedt vinden) wat dat best tot haer welvaren strecken kan. Maer indien die Staten ende Republijcken met hare naest-aengelegen Landen niet vereenigt en zijn, dan is het op de grensen aen weder-zijden soo gelegen, als ofse gereet stonden om malkanderen slag te leveren, tot welcken eynde sy oock hare Frontier-plaetsen wel versien, ende de bol-wercken met geschut beplanten, tegen alle de gene die rontsom haer gelegen zijn. 
	De Atheniensers ende Romeynen waren een vry volck, dat is, het waren vrye Republijcken; niet dat een yeder bysonder mensch daer eenige Vryheyt hadde, om sig tegen de gene te kanten, die haer Representeerden; maer dat de gene, die het volck Representeerden, de Vryheyt hadden, om sig tegen een ander volck aen te kanten, en in een ander sijn Republijck in te vallen. Op eenige toorens vande Stadt Luca , vintmen noch tot desen dage, met groote letteren geschreven, het woort LIBERTAS, VRYHEYT; nochtans soo en mag niemant hier wt besluyten, dat een bysonder mensch hier meerder Vryheyt in den dienst, die hy aen de Republijck schuldig is, kan genieten, dan hy binnen Constantinopolen doen soude. Het zy dan dat een Republijck op een Monarchale, ofte Populare maniere geregeert wort, soo is de Vryheyt altijt een ende de selve.
	Maer het is een saeck die ligt gebeuren kan, dat de menschen, door dien schoonen naem van Vryheyt bedrogen worden; ende datse by gebreck van oordeel, om goet onderscheyt te maecken, de selve qualijck komen te nemen, voor haer Erf- en Aengebooren-regt, het welck in der daet alleenlijck voor het Staets-Regt, dat den Souverain alleen toekomt, moet gehouden worden. Ende wanneer dat de selvige dwalinge dan noch bevestigt wort door de authoriteyt van soodanige luyden, de welcke door hare geschriften, aengaende dese stoffe, in goede reputatie zijn, soo en behoeftmen het voor geen wonder te houden, datse een schadelijcken oproer ende veranderinge inde Regeeringe baert ende voortbrengt. In dese westelijcke deelen van de werelt heeft men te wege gebragt, dat wy de gevoelens, aengaende de Instellinge ende Regten van een Republijck, van Aristoteles, Cicero, ende andere Griecken ende Romeynen aennemen, de welcke, levende onder een Popularen Staet, dese Regten deriveerden, niet wt de Beginselen der natuyre, maer diese voor sig selven in hare boecken en schriften aenteeckenden, en wt de practijcke van haer eyge Republijcken, die daer Populaer was. Anders noch anders, gelijck als de Grammatici de Regulen van een tale maecken ende schrijven, na de practijcke van de tijt; ende gelijck alsse de regulen vande rijm-kunst, wt de gedigten van Homerus ende Vergilius halen. Ende om dat die van  Athenen (om haer van die begeerte van de Regeeringe te veranderen af te houden) geleert wierden, datse een Vry Volck waren, en dat de gene die onder een Monarchie stonden, voor Slaven moesten gehouden worden, soo heeft Aristoteles, tot haren dienste, dat in sijn Politica gestelt (Lib. 6. cap. 3. In een Democratie moetmen voor vast stellen, datter groote Vryheyt is: want dat wort gemeenlijck staende gehouden, dat niemant onder een ander Regeeringe eenige Vryheyt geniet.) Ende gelijck als Aristoteles dat gedaen heeft, soo kan men het selve oock by Cicero ende andere schrijvers vinden, de welcke hare burgerlijcke leeringen op het gevoelen van de Romeynen hebben gegrontvest, de welcke dat eerst, een Monarchie te haten, van de gene geleert hebben, die haren Souverain selfs quamen af te setten, ende de Souverainiteyt van Romen onder malkanderen verdeelden; en naderhant wierde haer dit oock geleert van de gene, die na dese maets inde Regeeringe quamen te volgen. Ende door het lesen van dese Griecksche ende Latijnsche boecken, die van soodanige stoffe handelden, hebben de menschen, van haer kintsheyt af, onder een valschen schijn van Vryheyt, tʼeenemael een vaste en onversettelijcke maniere van doen gekregen, om alle oproerigheden goetgunstig te zijn, ende het doen van hare Souverainen soodanig te berispen, als of het haer hadde vry gestaen ende geoorloft geweest, waer door dan het wederom berispen van dese berispers niet sonder groote bloetstortinge konde toegaen. Soo dat ick in der daet wel seggen mag, datter noyt yets ter werelt soo dier gekoft en is, als dese westelijcke deelen van de werelt de geleertheyt vande Griecksche ende Latijnsche tael gekoft hebben.
	Om nu te komen tot de particulariteyten van de ware ende Regte Vryheyt der Onderdanen; dat is, om nu eens te seggen, wat het voor dingen zijn, de welcke, al-hoe-wel datse van den Souverain worden aenbevolen, een Onderdaen, sonder ongeregtigheyt te begaen, niet mag weygeren na te komen; soo moeten wy voor-eerst overwegen, wat voor Regten wy weg geven, als wy een Republijck komen in te stellen; ofte, het welck de selve saeck is, wat Vryheyt wy ons eygen selven weygeren, wanneer wy alle het gene, sonder eenig onderscheyt te maecken, dat die Man, ofte die Vergaderinge,  die wy tot Souverain over ons stellen, sal komen te doen, voor soodanig sullen houden, als of wy het selve gedaen hadden. Want in het onderwerpen van ons eygen selven, bestaet beyde onse Verbintenisse ende Vryheyt; de welcke derhalven, door argumenten daer van genomen, moet geinfereert worden; dewijle datter geen verbintenisse aen yemant en is, de welcke niet wt het een, of tʼander doen van ons eygen selven ontstaet; want de menschen zijn door de natuyr gelijckelijck even vry. Ende om dat soodanige argumenten getrocken moeten worden, of wt dese duydelijcke woorden, Ick authorisére al sijn doen ende laten; ofte wt het oogmerck van de gene, die sig selven aen soo een Magt onderwerpt, welck oogmerck wt het eynde kan afgemeten worden, waerom hy sig selven alsoo onderwerpt; soo moet dan de Vryheyt ende Verbintenisse van den Onderdaen, of van dese woorden (of van andere die even kragtig zijn) of andersins van het oogmerck van de Institutie van de Souverainiteyt gederiveert worden, het welcke bestaet in de onderlinge vrede der Onderdanen, ende de bescherminge tegen eenen gemeenen vyandt.
	Derhalven, dewijle de Souverainiteyt door Institutie opgeregt wort, door een Verbont, dat een yegelijck met een yeder maeckt; ende de Souverainiteyt door Acquisitie, door verbonden, die een Overwonnen met sijn Overwinner, ofte een Kindt met sijn Ouders maeckt, wort ingestelt: Soo blijckt het klaerlijck, dat een yegelijck Onderdaen, die Vryheyt heeft van soodanige dingen, de welcke door geen Verbondt kunnen opgedragen worden. Aen het 14. Cap. heb ick aengewesen, dat Verbonden, waer door yemant sijn eygen lighaem niet beschermen kan, van geener waarden zijn, en niet in sig en hebben. Derhalven
	Indien den Souverain yemant quam te bevelen, dat hy sig selven (al-hoe-wel regtveerdiglijck verwesen) soude dooden, wonden, ofte aen eenig lidt van sijn lighaem vermincken; oft dat hy die gene niet en soude mogen wederstaen, die op hem aenvallen; ofte dat hy sig van behoorlijck voetsel, lugt, medicamenten, ofte eenige andere dingen, sonder de welcke hy niet leven en konde, soude onthouden; evenwel soo heeft hy de Vryheyt om dat niet te gehoorsamen.
	Indien yemant van den Souverain, of van yemant, die daer  toe van den Souverain gemagtigt is, ondervraegt wierde, nopende een misdaet, by hem ondervraegde selfs begaen, soo is hy sonder van Pardon, ofte Vergiffenisse verseeckert te wesen, niet gehouden, dat te bekennen; om dat niemant (gelijck in het selfde Capittel is aengewesen) door eenig Verbont kan gehouden wesen, om sijn eygen selven te beschuldigen.
	Wederom, de toestemminge van een Onderdaen aen de Souveraine Magt, wort begrepen in dese woorden. Ick Authorisére al het gene, dat hy doet, ofte ick neem dat op mijn selven. In de welcke gantsch geen inbindinge, ofte restrictie en is van sijn eygen voorige natuyrlijcke Vryheyt. Want wanneer ick hem dat toe sta, my te dooden, soo ben ick nochtans daer door niet verbonden mijn selven te dooden, als hy het komt te bevelen. Het is wat anders, als ick segge; Doot my, ofte mijn mede-burger als het u soo goedt dunckt; en het is oock wat anders, als ich segge; Ick sal mijn selven, ofte mijn mede-burger dooden. Derhalven soo volgt het, dat
	Niemant door sijn eygen woorden verbonden wort, om hem selven, ofte om een ander te dooden; ende dienvolgende, dat de Verbintenisse die somtijts yemant hebben kan, op het bevel van den Souverain, om yets gevaerlijcks, ofte dat niet tot yemant sijn eer strecken kan, wt te voeren, niet en hangt aen de woorden van onse submissie, ofte onderwerpinge onder den Souverain, maer aen de intentie en tragtinge, die wt het oogwit en eynde, waerom wy ons onderworpen hebben, verstaen moet worden. Derhalven wanneer onse weygeringe om te gehoorsamen, dat eynde te niet maeckt, waerom de Souverainiteyt was ingestelt; dan en kander geen Vryheyt wesen, om dat te weygeren, alst andersins doen soude.
	Op desen grondt, soude nochtans yemant, die bevolen wiert tegen sijnen vyant als een Soldaet te vegten (alhoewel den Souverain, in soodanigen gelegentheyt, als hy het quam te weygeren, regt genoeg soude kunnen hebben, om so een met der doot te straffen) het selve in verscheyde gevallen, sonder ongeregtigheyt, mogen afslaen ende weygeren; gelijck als wanneer hy een ander bequaem Soldaet in sijn plaetse stelde; want in soodanigen gelegentheyt soo en weygert hy aen de Republijck sijnen dienst niet, die hy schuldig is. En derhalven soo moeter oock yets toegegeven worden aen de  natuyrlijcke vreesagtigheyt, niet alleen van Vrouwen, van de welcke soodanige gevaerlijcke diensten niet te verwagten en zijn; maer oock van de Mans-persoonen, die niet meer dan een Vrouwelijcke couragie hebben. Wanneer datter twee heyrlegers tegen malkanderen vegten, soo moeter aen eene zijde, ofte aen beyde gevlugt worden; nochtans wanneer het wt vreese ende niet wt verradery en geschiedt, soo en moetmen niet reeckenen, dat het onregtveerdiglijck geschiedt, maer men kan ʼt wel tot haer on-eer duyden. Om de selve reden moetmen oock reeckenen, dat het schuwen en vermijden, om slag te leveren, geen onregtveerdigheyt, maer niet anders dan een bloodhertigheyt en is. Maer die sig selven als Soldaet aengegeven, ofte daer gelt op ontfangen heeft, die moet dan soodanigen verschooninge, dat hy van natuyre al te vreesagtig is, al tʼeenemael weg-genomen hebben; ende hy en is niet alleenlijck verbonden, om na het leger te gaen en slag te leveren, maer en mag oock niet vlugten, ten ware dat sijn Capiteyn het leven gelaten hadde. Ende wanneer dat het tot bescherminge van den Staet van nooden was, eens de hulpe van alle die gene te gebruycken, die wapenen voeren konden, soo soude yeder een hier toe verpligt wesen, om dat andersins de Instellinge van de Republijck, by de welcke sy voorgenomen hebben te blijven, te niet soude raecken, indiense geen couragie hadden, de selve voor te staen.
	Het Sweert van de Republijck tegen te staen, om een ander daer door te beschermen, het zy dat hy schuldig, ofte onschuldig is, daer en heeft niemant Vryheyt toe; want soodanigen Vryheyt den Souverain ontnomen zijnde, soo worden oock met eenen die middelen weg-genomen, waer door hy ons beschermen moet; en derhalven kan soodanigen bestaen, nergens anders toe dienen, dan om het regte wesen van de Republijck weg te nemen. Doch in gevalle dat een groote menigte sig alrede te samen onregtveerdiglijck tegens de Souveraine Magt aengekant, ofte een misdaet bedreven hadde, die met de doot konde gestraft worden, ende diese van wegen dat feyt oock te verwachten hadden, ofse dan de Vryheyt niet en hebben, om sig met malkanderen te vervoegen, ende malkanderen by te staen? Daer antwoort ick op, datse dan de Vryheyt hebben om dat te doen; want sy beschermen niet  meer dan haer eygen leven, het welck den schuldigen soo wel doen mag, als den onschuldigen. Wel is waer, datter in de eerste verbreeckinge van haren schuldigen pligt onregtveerdigheyt is; maer wanneer daer de wapenen op volgen, alhoewel dat het geschiedt, om dat gene staende te houden, ʼtwelck sy gedaen hebben, soo moet dit voor geen nieuwe onregtveerdige saeck gehouden worden: ende indien het maer gedaen wort om haer eygen persoon te beschermen, soo en moetmen niet reeckenen, datter de minste ongeregtigheyt by is. Maer de aenbiedinge van Pardon ontneemt haer alle het regt, die het dan aengeboden is, om sig selven te beschermen, ende maeckt de volstandigheyt, om andere by te staen ende te beschermen, tʼeenemael onwettelijck.
	Wat nu eenige andere Vryheden belangt, die hangen aen het stille swygen van de Wet. In soodanigen gevalle, daer den Souverain geen regulen heeft voorgeschreven, daer ontrent heeft den Onderdaen de Vryheyt om yets te doen en te laten, na dat het sijn eygen goedt-duncken sal mede brengen. Ende soodanigen Vryheyt is in sommige plaetsen meerder ende in sommige minder, somtijts oock kleynder en somtijts oock grooter, na dat het de gene, die de Souverainiteyt besitten, dan best goedt-vinden. Gelijck als by exempel, in sommige landen van de werelt hebben de Mans de Vryheyt, om soo veel Vrouwen te nemen, als het haer goedt-dunckt, maer in andere plaetsen wort soodanigen Vryheyt niet toegestaen.
	Indien een Onderdaen met een Souverain eenig verschil heeft, aengaende eenige Schulden; ofte het regt van besittinge van eenige goederen ende landerijen; ofte aengaende eenigen dienst, die hy hem gedaen heeft; ofte aengaende eenige lighamelijcke straffe, ofte gelt-boete, die op een voorgaende Wet gegrondet is, soo heeft hy de selve Vryheyt om sijn regt te bevorderen, die hy tegens yemant van sijne Mede-onderdanen heeft, ende dat voor soodanige Regters als den Souverain selfs gestelt sal hebben. Want dewijl den Souverain, wt kragte van een Wet, die te vooren gemaeckt is, yets geeyscht wort, ende niet wt kragte van sijne Magt, soo wort daer mede te kennen gegeven, datter niet meer van hem geeyst en wort, als blijcken sal, dat hy volgens de Wetten schuldig is. Derhalven, dat een Onderdaen voor sijn regt goede sorge draegt, dat en strijt niet tegens den wille van den Souverain; ende dienvolgende soo heeft een Onderdaen oock de Vryheyt, om soo een saeck te mogen hooren bepleyten, ende volgens de Wetten wtspraeck te versoecken. Maer wanneer een Souverain yets, wt kragte van sijn Magt, komt te eysschen ende na sig te nemen; soo en leyter in die gelegentheyt geen Wet, om daer yets tegen te doen; want al het gene dat hy wt kragte van sijn Magt gedaen heeft, dat heeft hy oock door Authoriteyt van een yegelijck Onderdaen wtgevoert; ende derhalven, die in desen gevalle tegens sijnen Souverain yets begeerde in het werck te stellen, soude het oock tegen hem eygen selven doen.
	Indien een Monarch, ofte Souveraine Vergaderinge aen alle, ofte aen eenige van sijne Onderdanen een seer groote Vryheyt gaf, ende dat hy, soo lang die Vryheyt duyrde, onmagtig was, om hare behoudenisse te versorgen, soo moet men reeckenen, dat soodanigen Vryheyt van geender waerden is; ten zy dat hy de Souverainiteyt aen een ander overdrage, ende daer van directelijck kome te renunciéren; want dat staet aen hem, om sulcks opentlijck ende met duydelijcke woorden te doen; ende soo hy het niet en doet, soo moetmen hier weten, dat het sijnen willen niet en is geweest, maer dat die privilegie wt de onbewustheyt van de tegenstrijdigheyt tusschen soodanigen Vryheyt ende de Souveraine Magt ontstaen is. En derhalven soo moet de Souverainiteyt stil-swygende van hem behouden worden; ende dienvolgende alle dese Magten, die nootsaeckelijck zijn, om de selve in het werck te stellen; om alle pleydoyen te hooren en by te leggen; om Ampt-luyden ende Raets-heeren te stellen, ende van tol en schattingen op te doen brengen; van de welcke ende meer andere ick in het 18. Cap. gehandelt hebbe.
	Oock soo moetmen weten, dat de Onderdanigheyt ende Verbintenisse der Onderdanen aen haren Souverain soo lange duyrt, ende niet langer, dan de Magt duyrt ende in wesen blijft, waer mede den Souverain haer moet voorstaen ende beschermen. Want het regt dat de menschen van natuyre hebben, om haer eygen selven te beschermen, alsser niemant anders en is, die haer beschermt, kan wt kragte van eenig Verbondt verlaten worden. De Souverainiteyt is de ziele van den Staet, de welcke eens van het lighaem afgescheyden zijnde, soo kunnen de Ledematen van het selve, daer geen beweginge meer van ontfangen. Het oogmerck, waerom datmen in een Republijck gehoorsaem is, ontstaet daer wt, datmen geerne beschermt was; waer dat yemant bescherminge, het zy in sijn eygen, ofte in een ander-mans sweert te gemoet siet, soo weet de natuyr sijn gehoorsaemheyt daer na toe te voegen, op dat hy sig selven alsoo mogt staende houden. Ende alhoewel dat de Souverainiteyt, in en volgens het voornemen van de gene, die haer opregten, onsterffelijck is; nochtans in haer eygen natuyr overwogen zijnde, soo isse door een buyten-lantschen oorlog niet alleenlijck een geweldige doot onderworpen; maer van wegen de passien ende onwetentheyt der menschen, soo heeftse oock altijt, van den beginne aen datse is opgeregt, veel Zaets van een natuyrlijcke sterffelijckheyt in sig gehadt.
	Indien een Onderdaen in een oorlog gevangen wort; ofte indien sijn persoon en levens-middelen in de magt en handen van den vyandt zijn, die hem sijn leven ende lighamelijcke Vryheyt, op dese conditie gegeven heeft, dat hy een Onderdaen van den Overwinner zijn sal; dan is hy, dat alsoo aengenomen hebbende, een Onderdaen geworden van de gene, die hem genomen heeft; en om dat hy geen andere middelen en weet om beschermt te worden, soo staet het hem vry soodanigen conditie aen te nemen. Doch indien yemant in een gevangenhuys, ofte in boeyen gehouden wort, hem de Vryheyt des Lighaems niet zijnde toevertrouwt; soo moetmen weten, dat hy door geen Verbonden tot Onderdanigheyt verpligt is; derhalven soo staet het hem vry door soodanige middelen te mogen ontvlugten, als hem sullen voorkomen.
	Indien een Monarch de Souverainiteyt beyde voor hem ende sijne kinderen komt op te schieten ende te verlaten, soo keeren die Onderdanen wederom tot een absoluyte natuyrlijcke Vryheyt; want alhoewel de natuyr kan aenwijsen, wie dat sijn Soonen, ende naest-bestaende van sijn maegschap zijn; nochtans soo hangt dat aen sijnen wille, offʼer erfgenamen van de Souverainiteyt wesen sullen, gelijcker in het voorgaende Capittel gesproocken is. Derhalven, indien hy geen erfgenamen hebben wil, soo en isser geen Souverainiteyt, en daer zijn oock geen Onderdanen. Het soude het selvige geval zijn, indien hy, sonder sijn geslagt te kennen, ofte sonder bekentmaeckinge van sijn erfgenamen, quame te overlijden: ende alsser geen erfgenamen van de Souverainiteyt erkent en worden, soo is niemant dienvolgende oock eenige Onderdanigheyt schuldig.
	Wanneer een Souverain sijnen Onderdaen komt te bannen, dan en moet hy voor geen Onderdaen gehouden worden, soo lange als het bannissement duyrt: maer die ergens na toe, om een bootschap te brengen, gesonden wort; of die verlof heeft om een reyse te doen, die is evenwel noch sijn Onderdaen; maer het geschiedt alleen wt kragte van een Verbondt, dat Souverainen, ontrent dese saeck, met malkanderen staende houden, maer niet wt kragt van het Verbondt, waer door hy sig tot een Onderdaen gemaeckt heeft. Want yeder een, die in een ander sijn Heerlijckheyt komt, die is oock de Wetten van dien onderworpen, ten zy, dat hy door vrientschap van de Souverainen, eenige bysondere voor-regten daer toe verkregen heeft.
	Wanneer een Monarch, door den oorlog wort tʼondergebragt, ende hemselven tot een Onderdaen van den Overwinner komt te maecken; soo zijn sijne Onderdanen ontslagen van haer voorige Verbintenisse, ende worden mede aen den Overwinner verbonden; maer indien hy in een gevangenhuys gehouden wort, ende de Vryheyt sijnes lighaems niet en genietet, soo heeft hy de Souverainiteyt noch niet weg gegeven; en derhalven soo zijn sijne Onderdanen gehouden, sig te begeven onder de gehoorsaemheyt van die Magistraten, die hy te vooren gestelt heeft, dewijle datse niet en regéren wt de name van het Volck, maer wt last van den gevangen Souverain: en om dat sijn Regt noch in wesen blijft, soo is hier de questie alleenlijck aengaende de bedieninge ende het hanthavenen van het selve; het welck sonder twijffel die gene doen moeten, die hy te vooren selfs tot Magistraets-personen onder hem gestelt heeft.

CAP. XXII.
Wt wat slag van Menschen de gestelde Vergaderingen van Gemagtigde en niet-Gemagtigde Personen bestaen.

TOt noch toe vande Generatie, Forme, ende Magt van een Republijck gesproocken hebbende, soo volgter nu tegenwoordig, de deelen van dien te verhandelen; ende eerst, soo sal ick spreecken van Systemata, dewelcke met de Similaire deelen, ofte Musculen van een natuyrlijck lighaem niet qualijck over-een en komen. Door SYSTEMATA versta ick hier eenige menigten, ofte getalen van menschen, die in een interest, ofte saeck zijn vereenigt ende tʼsamen-gevoegt: van de welcke eenige Regulaer, ende eenige Irregulaer zijn. Regulare zijn dese, daer een Mensch, ofte een Vergaderinge van Menschen, tot een Representeerder gestelt wort, voor het gantsche getal. Alle de andere moeten voor Irregulare gehouden worden.
	Van de Regulare zijnder eenige Absoluyt ende Independent; die niemant onderworpen en zijn, dan hem, die haer representeert: soodanig zijn alleenlijck de Republijcken: waer van ick alrede in de 5. voorgaende Capittelen gesproocken hebbe. Andere zijn Dependent, dat is, gesubordineert aen een Souveraine Magt, aen de welcke yeder-een, gelijck oock de gene die haer representéren, onderworpen zijn.
	Sommige van dese gesubordineerde Systemata, zijn Politijcke, en ander Private. Politijcke (die andersins oock Politijcke lighamen, ende Raets-personen vanden Staet genaemt worden) zijn de gene, de welcke dat gemaeckt zijn door Authoriteyt vande Souveraine Magt des Republijcks. Private zijn de gene, die daer van de Onderdanen onder malkanderen toe gestelt worden; ofte oock door de authoriteyt van een vreemdeling. Want binnen een ander sijn Heerlijckheyt, daer en kan geen authoriteyt, die van een buytelandsche magt gederiveert wort, Publijck zijn, maer moet aldaer Privaet wesen.  
      Ende sommige van de Private Systemata, zijn Wettelijck, ende sommige Onwettelijck. Wettelijck zijn de gene, die vande Republijck worden toegestaan; alle de andere zijn Onwettelijck. Irregulare Systemata, zijn dese, de welcke geen Representeerder hebbende, bestaen in een by-een-komste van volck, de welcke, indien datse van den Staet niet verboden en zijn, nochte tot een quaedt oogmerck geschieden (gelijck het tʼsamen-komen van het volck op Marckten, ofte Schouwburgen, of die tot een ander goedt eynde geschieden) voor Wettelijck moeten gehouden worden: maer wanneer het wt een quaedt ende onbekent oogmerck geschiedt, ende het getal vry groot is, soo moeten soodanige voor Onwettelijck gereeckent worden.
	In Politijcke Lighamen is de magt van de gene, diese representeert, altijt bepaelt, ende die haer de bepalingen van dien voorschrijft, is de Souveraine Magt. Want een Onbepaelde Magt, is een absoluyte Souverainiteyt; en in yeder Republijck is den Souverain die gene, de welcke volkomentlijck de Onderdanen van dien representeert; en derhalven soo en kan niemant den Representeerder van een gedeelte van dien wesen, dan voor soo verre, als den Souverain daer toe verlof gegeven heeft. Want indien dat hy aen een Politijck Lighaem van Onderdanen verlof gegeven hadde, om in alle het gene datse voor-namen, een absoluyten Representeerder te hebben, soo soude hy voor soo veel van de Regeeringe vande Republijck afstant gedaen, ende de Heerschappije verdeelt hebben, ʼt welck tegen hare vrede ende bescherminge strijden soude; ende men moet weten, dat den Souverain dat door eenige Privilegien niet doen en kan, ten ware, dat hy daer door oock tʼeenemael ende directelijck vande Onderwerpinge der Onderdanen wilde ontslagen zijn. Want gevolgen van woorden, zijn geen teeckenen van sijnen wille, wanneer dat andere gevolgen teeckenen van het tegendeel zijn; maer het zijn veel eer teeckenen van dwalingen ende quade overleggingen, waer toe het gantsche menschelijcke geslagt genegen is.
	De bepalinge van soodanigen Magt, de welcke gegeven wort aen een Representeerder van een Politijck Lighaem, die moet men kennen aen twee dingen. Het eene is een Geschrifte,, ofte Brieven, daer toe verleent van den Souverain; het andere is de Wet van den Staet. 
	Want al-hoe-wel datter inde Opregtinge, ofte Acquisitie van een Staet, die Independent is, geen Geschriften van nooden zijn, om dat de Magt van de gene diese representeert, daer geen andere bepalingen en heeft, dan die wt de Ongeschreven Wet der Natuyre voortkomen. Nochtans in gesubordineerde Lighamen, daer is soodanigen verscheydentheyt van bepalinge van nooden, van wegen de saeck diese te verrigten hebben, ende den tijt, wanneer; ende de plaetse, waer datse verhandelt moeten worden, vande welcke datmen oock geen kennisse hebben en kan, ten zy dat het Opene Brieven zijn, de welcke haer worden voor-gelesen; en voor alle dingen, soo moetense met de Segelen ende andere altijt-blijvende teeckenen vande Souveraine Authoriteyt versien ende bewaerheyt worden.
	Ende om dat soodanigen bepalinge niet altijt even ligt en valt, om in Geschrifte gestelt te worden, ofte somtijts oock wel niet en kan beschreven worden; soo moeten de gemeene Wetten, die alle Onderdanen met malkander gemeen hebben, bepalen, wat dat den Representeerder in alle soodanige gevallen, als de Brieven komen te swijgen, wettelijck doen mag. Ende derhalven,
	Indien de gene, die een Politijck Lighaem representeert, maer een mensch is, dan moet alle het gene, dat hy komt in den Persoon van het Lighaem te verrigten, ʼt welck hem noch in Geschrifte, nochte door Wetten is aen-bevolen, voor sijn eygen handelinge, ende niet voor de daet van het Lighaem, ofte een gedeelte des selfs gehouden worden; om dat hy vorder, als de Brieven ende Wetten bepaelt hebben, niemant en representeert, dan hem eygen selven; maer al wat hy doet volgens sijn last, dan moet voor de daet van yeder een van dat Lighaem gehouden worden. Want van al het gene dat den Souverain doet, daer is yeder een den autheur af, om dat hy haren onbepaelden Representeerder is; ende al het gene dat hy komt te doen, die niet van dien last, die hem den Souverain gegegen heeft, komt af te wijcken, dat moet gereeckent worden voor het gene, dat den Souverain gedaen heeft, ende derhalven soo is een yeder lidt van dat Lighaem oock voor den autheur van het selve te houden.
	Maer indien den Representeerder een Vergaderinge is, soo  moet al het gene, dat die Vergaderinge sal komen te besluyten, ʼt welck haer noch door Brieven, nochte Wetten is aenbevolen, voor de daet van de Vergaderinge, of dat Politijcke Lighaem, ende de daet van yeder een, door welckers toestemminge, dit besluyt gemaeckt is, gehouden worden; maer niet voor de daet van yemant van haer, die daer tegenwoordig zijnde, het tegendeel van dien gestemt heeft; nochte oock van niemant, die daer niet tegenwoordig en is, ten zy dat hy sijn stemme, door volmagtig-maeckinge, aen een ander heeft overgedragen. Het is de daet van de Vergaderinge, om datse van het meestendeel van dien is toegestemt; ende indien het voor een misdaet gereeckent wort, ʼt gene datse gedaen hebben, dan moet de Vergaderinge gestraft worden, voor soo veel als een Vergaderinge gestraft kan worden; gelijck wanneer als men de selve dan Vernietigt en doet scheyden, ende hare Brieven doet verbeuren ende overgeven (want dat is de doot-straffe, diemen aen soodanige gemaeckte Politijcke Lighamen doen kan) ofte (wanneer de Vergaderinge een gemeene beurse heeft, waer in dat de ontschuldige geen eygendom hebben) soo kan het oock door een Gelt-boete gedaen worden. Want de natuyr selfs bevrijdt alle Politijcke Lighamen van eenige lighamelijcke straffen. Maer de gene, die hier haer Stemme niet toe gegeven hebben, die moeten voor Onschuldig gehouden worden; om dat een Vergaderinge niemant in soodanige dingen representéren kan, de welcke haer door Geschrifte niet en zijn  aenbevolen, ende waer toese dienvolgende hare Stemme niet en behoeven te geven.
	Indien den Representeerder van het Politijcke Lighaem in een persoon is, die van een Vreemde, dat is van yemant, die geen lidt van het selvige Lighaem en is, gelt komt te leenen, of op te nemen (want in Brieven behoeftmen geen gelt-leeninge te bepalen; dewijle dat het leenen aen yemants eygen genegentheyt gelaten wort) soo moet de Schuldt voor des Representeerders Schuldt gehouden worden. Want indien hy wt kragte van sijne Brieven Authoriteyt hadde, om de leden te doen betalen, wat hy komt te leenen, soo soude hy by gevolg de Souverainiteyt over haer hebben. Ende dienvolgende, soo soude soodanigen Voor-regt van geener waarden zijn;  als wt een dwalinge ontstaen zijnde, ʼt welck de menschelijcke natuyr in het gemeen onderworpen is, ende wt geen genoegsaem teecken van den wille des Gevers: ofte indien het van hem wort toegelaten, dan is den Representeerder Souverain, en dit kan dan tegenwoordig niet bedisputeert worden, dewijle wy hier van gesubordineerde Lighamen spreecken. Oock geen lidt van dien is gehouden, om soo een schult, die op soo een wijse geleent is, te betalen, dan den Representeerder selfs; om dat hy, die een vreemdeling is, de Brieven, nochte de qualificatie van het Lighaem niet en behoeft te erkennen, soo moet hy die alleenlijck voor de Debiteuren houden, die haer met soodanigen schult belast hebben; en dewijle den Representeerder sig selven alleen maer kan beswaren, ende niemant anders, soo moet hy alleen voor den Schuldenaar gehouden worden; dewelcke dan de schult moet af-leggen wt de gemeene beurse (sooder een is) ofte, sooder geen en is, soo moet het wt sijn eygen middelen geschieden.
	Indien hy aen eenige schulden raeckt van wegen een Contract, ofte Gelt-boete hem opgeleyt, soo moet dit voor het selvige geval gehouden worden.
	Maer wanneer de Representéringe in een Vergaderinge bestaet, ende de schult aen een vreemdeling gemaeckt is, dan moeten die gene, ende alleenlijck sy voor de schult aengesproocken worden, die haer stemmen tot het leenen van dien, of tot het Contract, waer door datse gemaeckt is, of aen de daet, waerom haer de Gelt-boete wort opgeleyt, gegeven hebben; om dat yeder een van dese in het stemmen, haer selven oock voor de betalinge belast hebben. Want hy die Autheur is van het gelt te leen te nemen, die is oock gehouden de betalinge te doen; ja selfs voor de geheele schult, al-hoe-wel hy oock ontlast wort, als de selve van yeder een betaelt wort.
	Maer indien de schult yemant van de Leeden van de Vergaderinge aengaet, soo is alleenlijck de Vergaderinge gehouden de selve te betalen, wt den gemeenen schat, by-aldien datter onder haer een gevonden wort. Want indien dat Lidt vande Vergaderinge, hebbende de vrijheyt om sijn stemme te geven, stemt ende toestaet, datter gelt sal geligt ende te leen genomen worden, soo stemt hy oock, dat het sal betaelt worden.  Indien hy stemt datter geen gelt sal te leen genomen worden, ofte indien hy inde Vergaderinge niet tegenwoordig en is (evenwel nogtans het gelt selfs verschaffende, staet hy oock toe, dat het sal te leen genomen worden) soo contradiceert hy het gene, dat van hem te voren gestemt was, ende wort door sijn laetste toestemminge (te weten, als hy het gelt selfs verschaft) verbonden, om beyde te gelijck, die gene te zijn, die het gelt te leen geeft, ende die het te leen neemt, dat is, Crediteur ende Debiteur. Dienvolgende soo moet dan de betalinge niet versogt worden van een particulier persoon, maer moet wt den gemeenen schat-kist geschieden, de welcke niet kunnende betalen, soo en kan hier geen anderen raet in verschaft worden, ende hy behoeft de daet oock niemant, dan sig selven te wijten; om dat hy wetende van al het gene, datter vande Vergaderinge besloten wort, ende oock van de middelen waer wt de betalinge geschieden konde, des-niet-tegenstaende, sijn gelt door dwaesheyt, aen de Vergaderinge geleent heeft.
	Soo blijckt dan hier wt, dat het niet alleenlijck by wijlen, in gesubordineerde Politijcke Lighamen, die een Souveraine Magt onderworpen zijn, wettelijck, maer oock dat het voor een particulier persoon noodig ende dienstig is, opentlijck tegens de besluyten van die Representérende Vergaderinge te protestéren; ende wanneer het gebeurt, datse in haer stemmen niet eens en zijn, soo is het noodig datse geregistreert worden, op datmen daer tʼallen tijden getuygenisse van hebben mag. Want andersins soude hy oock gehouden zijn, die schulden te betalen, die wt kragte van een Contract, waer toe hy niet en stemde, gemaeckt waren; ende hy soude oock voor de feyten aenspreeckelijck zijn, die anderen begaen hadden. Maer in een Souveraine Vergaderinge is die Vrijheyt weg genomen, om dat de gene, die tegen yets, dat daer besloten wort, komt te protestéren, sijn Souverainiteyt verloochent; ende oock om dat alle het gene, ʼt welcke van de Souveraine Magt bevolen wort, ten aensien van de Onderdanen (al-hoe-wel niet altijt, ten opsigte van Godt) geregtveerdigt wort; want yeder een moet voor den Autheur van soodanigen bevel gehouden worden.
	Daer zijn soo veel en verscheyde Politijcke LIghamen, datse by-na oneyndig zijn; want het onderscheyt van dien,  en wort niet alleenlijck van hare bysonder affaires, waer toe datse opgeregt zijn, genomen, waer ontrent een onwtspreeckelijcke verscheydentheyt gevonden wort; maer oock soo is dese verscheydentheyt groot, ende velerhande bepalingen onderworpen, ten aensien van tijdt, plaets, ende getal. Ende wat de affairen belangt; sommige worden geordineert tot de Regeeringe: gelijck voor-eerst, soo mag de Regeeringe van een Provincie aen een Vergaderinge van verscheyde personen aen-bevolen worden; waer in dat alle de besluyten ende resolutien aen de meerderheyt van stemmen hangen; ende dan is dese Vergaderinge een Politijck Lighaem, ende haer magt wort bepaelt volgens hare Commissie. Dit woort Provincie beteeckent een ampt, een last, ofte de sorge voor een saeck, die hy, wiens saeck het eygentlijck is, een ander aen-beveelt, op datse voor hem en onder hem bedient mag worden. Derhalven wanneer datter in een Staet verscheyde Lantschappen zijn, welckers Wetten van malkanderen onderscheyden worden, ofte die verre van malkanderen gelegen zijn, en wiens Regeeringe verscheyde personen is aen-bevolen, dan worden die Lantschappen, alwaer den Souverain sijn Hof, nochte verblijf-plaets niet en heeft, maer die hy, volgens gegeven Commissie, laet regéren, Provincien genaemt; maer van de Regeeringe van een Provincie, door een Vergaderinge, die in de Provincie selfs resideert, worden weynig exempelen gevonden. De Romeynen hadden de Souverainiteyt van vele Provincien, nochtans regeerdense die altijt door Praesidenten ende Praetores; ende niet door Vergaderingen, gelijck alsse de Stadt van Romen, ende haer aengrensende plaetsen deden. Van gelijcken oock, wanneer datter van Engelandt eenige Colonien gesonden worden, na de Barbados ende Virginia, om die Eylanden te beplanten; al-hoe-wel dat de Regeeringe van die plaetsen aen Vergaderingen binnen Londen bevolen wort; nochtans soo sullen dese Vergaderingen noyt de Regeeringe onder haer aen een Vergaderinge bevelen, die sig in die plaetsen onthouwt; maer aen yeder Colonie zijnse gewoon een Gouverneur te seynden. Want al-hoe-wel yeder mensch, daer hy kan tegenwoordig wesen, tragt aen de Regeeringe mede deelagtig te zijn; nochtans daerse niet tegenwoordig en kunnen wesen, daer zijnse van natuyren oock genegen, datse liever  de Regeeringe van haer gemeene Interesten, aen een Monarchale, dan aen een Populare wijse van Regeeringe willen bevolen laten. Het welck oock seer klaerlijck wt die gene blijcken kan, de welcke voor haer eygen selven groote rijckdommen ende middelen besitten, die, wanneerse niet geerne de moeyte op haer nemen, om haer eygen goederen te regéren, liever een Dienaer ende Rentmeester verkiesen, diese haren gelegentheyt toevertrouwen, dan aen een Vergaderinge, die wt verscheyde personen bestaet. Doch het mach hier mede wesen soo als het wil, soo sullen wy evenwel hier een Regeeringe van een Provincie, ofte Colonie supponéren, de welcke een Vergaderinge is aen-bevolen; ende dan seggen wy alhier, dat de schult die van soo een Vergaderinge gemaeckt wort, ende alle het gene dat van de selve onwettelijck gedaen wort, alleenlijck voor de schult ende voor de daet van die gene moet gehouden worden, die hier in hebben toegestemt, ende niet voor de daet van die gene, de welcke haer stemme daer niet toe gegeven hebben, ofte die daer niet tegenwoordig en waren, alsser soodanige resolutien genomen wierden, ende dat om die redenen, die te voren zijn aengeroert. Soo dat een Vergaderinge, die haer verblijf-plaets hout buyten de lant-palen van soo een Colonie, waer over datse te regéren heeft, haer Magt niet en kan in ʼt werck stellen over de luyden, ofte de goederen van de Colonie, in dʼeen, of tʼander plaets, die buyten de Colonie gelegen is, dewijl datse op geen andere plaetsen, Jurisdictie, ofte Authoriteyt gebruycken kan; soo dat soodanige luyden aen de Wetten, die op die plaets gegeven zijn, gelaten moeten worden. Ende al-hoe-wel de Vergaderinge regt heeft, om yemant van hare Leden een gelt-boete op te leggen, die de Wetten, die daer gemaeckt zijn, niet en komt na te volgen; nochtans wanneer dat soo een, die de Wetten verbroocken heeft, buyten de Colonie selfs is, soo heeftse geen regt om die misdaet te straffen. Al het gene dat hier dan geseyt is van de Regten van een Vergaderinge, aengaende de Regeeringe van een Provincie, ofte Colonie, dat magmen oock passen op de Regeeringe van een Stadt, een Academie, een Collegie, een Kerck, ofte op een ander Regeeringe, die over de menschen geoeffent wort.
	En gemeenlijck in alle Politijcke Lighamen, wanneer datter een bysonder Lidt is, ʼt welck meynt, dat hem van het Lighaem selfs eenig ongelijck is aengedaen, soo raeckt dese saeck alleen aen den Souverain, en die den Souverain in soodanige gevallen als Regters gestelt heeft, ofte tot bylegginge van het verschil stellen sal. Want dit en moet het Lighaem selfs niet beslegten, dewijl dat het geheele Lighaem, oock den anderen sijn geselschap onderworpen is; ʼt welck in een Souveraine Vergaderinge op een andere wijse toegaet. Want by-aldien den Souverain daer geen Regter en is, al-hoe-wel het sijn eygen saeck is, dan en kander, oock geen anderen Regter bedagt worden.
	Om in een Politijck Lighaem den buytelantschen handel op een goede orde te stellen, kander niet beter bedagt worden, als dat het gene, ʼt welck haer moet Representéren, in een Vergaderinge van alle de Leden bestaet; dat is, wt soodanig een Vergaderinge, daer yeder een, die sijn gelt waegt, op alle de Resolutien ende delibaratien mag tegenwoordig wesen, als het hem maer goet-dunckt. Tot bewijs van dese saeck, soo is maer noodig eens te overwegen, waerom dat de Koopluyden, die de vryheyt hebben om hare waren te koopen en te verkoopen, en om de selvige wt en in te voeren, na haer eygen goet-duncken, haer selven evenwel des-niet-tegenstaende tot een Lighaem ende Compagnie verbinden. Het is gewis en seecker, datter weynig Koopluyden zijn, die met de koopmanschappen, diese tʼhuys in-koopen, een schip souden kunnen bevragten, om die wt te voeren; ofte datse met de koopmanschappen, diese buyten ʼs lants koopen, een schip soude kunnen bevragten, om de selvige tʼhuys te brengen; waer door datse dan genootsaeckt zijn haer selven tot een Societeyt te vereenigen; in de welcke yeder mede-deelt van den winst, volgens proportie van het gene hy heeft gewaegt ende ingeleydt; ofte yeder een houdt sijn goedt op sijn eygen selven, en verkoopt het gene, dat hy heeft ingebragt, tot soo hoogen, ofte lagen prijs, als het hem goedt dunckt. Maer dit en is geen Politijck Lighaem, dewijlder geen gemeenen Representeerder en is, die haer verbinden kan aen eenige andere Wetten, dan die alle Onderdanen met haer gemeen hebben. Het oogmerck ende eynde, waerom datse haer in een Lighaem, ofte Societeyt verbinden, bestaet hier in, op  datse de winst soo veel te grooter maecken mogten; het welck op tweederley wijsen gedaen wort; om datse binnen en buyten ʼs lants alle dingen alleen koopen ende verkoopen. Derhalven, wanneermen aen verscheyde en vele Koopluyden toestont, datse haer tot een Lighaem mogten verbinden, om daer een Politijck Lighaem van de maecken, soo soude haer een dubbele Monopolie worden toegestaen, waer van sommige alleen koopers, ende de andere verkoopers wesen souden. Want wanneer eenige Koopluyden haer selven tot een Lighaem hebben verbonden, om in een Lant, dat verre van haer af-gelegen is, te gaen koopmanschappen, soo brengense alleenlijck die dingen wt haer Lant, die in het andere alderbequaemst kunnen verkoft worden, het welck dan niet anders en is, als een inlantsch in-koopen, ende buyten-lantsch verkoopen; en dewijl datter tʼhuys maer een is die alles in-koopt, ende buyten maer een die alles verkoopt, soo is dat een saeck die den Koopman seer profijtelijck is, ende daer groote winsten door doet; om datter te huys maer eenen Inkooper is, waer door de waren tot een lager prijs worden ingekoft, en buyten ʼs lants maer eenen Verkooper is, waer door de Waren dan wederom dierder worden verkoft; het welck voorwaer groote winsten moet aenbrengen voor alle de gene, die in soodanigen gelegentheyt gelt wagen.
	Doch wederom aen dʼeene zijde, is soodanigen Monopolie seer onprofijtelijck voor het volck, die buyten dese Societeyt zijn, ende aen dʼander zijde oock voor de Buyte-landers. Want om datse wt haer eygen Lant meest alles alleen doen wtbrengen, soo stellense, op de Manufacturen van het volck, soodanigen prijs, als het haer goedt-dunckt: en om datse alles alleen in haer Lant wederom in-brengen, soo stellense oock op alle buytelantsche koopmanschappen, die het volck gemacks-halven van nooden heeft, soodanigen marckt, als ʼt haer belieft, het welck voor het gemeene volck niet seer profijtelijck en valt. En in tegendeel, om datse buyen ʼs lants, alleen die dingen verkoopen, die haer Lant voort brengt, en het buytelantsche volck aldaer om gemacks-wille van nooden heeft; en om datse de buytelantsche koopmanschappen, die het volck in haer Lant van doen heeft, wederom alleen op die plaets in-koopen, soo verhoogense den prijs van de dingen, diese in-brengen, en verlagen den prijs van die dingen, diese wtvoeren, het welck voorwaer tot merckelijck nadeel van de buytelanders strecken moet; want daer yemant alleen die koopmanschappen verkoopt, die het volck van nooden heeft, daer moetense oock dierder wesen; ende daer yemant alleen allerhande waren op-koopt, daer moetense oock nootsaeckelijck beter koop wesen. Soo dat soodanige Verbintenissen tot een Lighaem, niet anders en zijn dan Monopolien; al-hoe-wel datse voor een Republijck seer profijtelijck souden kunnen zijn, indien dat de Koopluyden op buytelantsche marckten tot een Lighaem verbonden waren, en tʼhuys zijnde, wederom soodanigen Vryheyt mogten genieten, om alles tot soodanigen prijs te koopen ende te verkoopen, als haer doenlijck was.
	En dewijl dat het oogmerck van soo een Societeyt van Koopluyden niet en bestaet in een gemeen voordeel van de gantsche Societeyt (de welcke in dese gelegentheyt geen anderen gemeenen Beurs en hebben, als het gene, dat yeder een inleyt tot het opbouwen, tot het koopen, tot het victaliéren, en tot het bemannen van het Schip) maer alleen in een bysondere winst, daer yeder van de Inleggers op hoopt; soo bestaet het oock in Reden, dat yeder een oock kennisse heeft van die reeckeningen, en dat hy sig met sijn dingen Bemoeyt; dat is, dat yeder een voor een Lidt van die Vergaderinge, om de selve wel te ordinéren, moet gehouden worden. Derhalven soo moet de Representéringe van soodanigen Lighaem in een Vergaderinge bestaen, daer yeder een van de Societeyt op alle beraetslagingen mag tegenwoordig zijn, na dat het hem dan goedt-dunckt.
	Indien een Politijck Lighaem van Koopluyden aen een Vreemdeling, door seeckere Acte vande Representeerende Vergaderinge, schulden maeckt, soo is yeder Lidt van dien voor het geheel aenspreeckelijck. Want een Vreemdeling, die tot haer Vergaderinge niet en behoort, kan geen kennisse dragen van haer private Wetten; maer hy considereert haer als soo veel particuliere personen, en dat yeder een voor de geheele betalinge verbonden is, tot dat de betalinge van yemant  gedaen zijnde, haer alle komt te bevrijden. Maer indien dat de Schult gemaeckt is aen yemant van die Societeyt selfs, dan is  is den Crediteur, ten aensien van hem selven, voor het geheel oock Debiteur geworden; derhalven soo en kan hy oock sijn Schult niet in-eysschen, als allee wt de Gemeene-beurs, indien datter een gemaeckt is.
	Indien de Republijck soodanigen Societeyt een schattinge, ofte tol opleyt, soo moet dat soo verstaen worden, dat yeder van de Leeden, na proportie van het gene hy heeft ingeleyt, betalen moet; want in dese gelegentheyt en isser geen anderen gemeenen beurs, dan die gemaeckt is wt het gene, dat yeder in het bysonder voor hem waegt ende inleyt.
	Indien dat soo een Societeyt in een Gelt-boete beslagen wort, om datse yets onwettelijcks gedaen heeft, soo zijn sy alleen aenspreeckelijck, door welckers toe-stemmen de saeck besloten, ende door welckers hulpe de saeck is wtgevoert.
	Indien yemant van de Leden aen de Societeyt, eenige Schulden gemaeckt heeft, die mag oock van de gantsche Societeyt gedagvaert worden; doch sijn goederen kunnen door authoriteyt van het Lighaem niet aengeslagen, nochte sijn persoon in hegtenisse gestelt worden; dan alleen door authoriteyt van den Staet; want indiense dit door haer eygen authoriteyt doen konden, soo soudense door haer eygen authoriteyt, soodanigen vonnis kunnen strijcken, dat de schult regtmatig was; het welck dan soo veel soude zijn, als of de Societeyt een Regter in haer eygen saeck was.
	Dese Lighamen, ofte Societeyten, alsoo tot Regeeringe van de menschen, ofte tot bestieringe van den Koophandel gemaeckt zijnde, geduyren altijt; ofte zijn maer voor een tijt, die haer door geschrifte is voorgeschreven; maer daer zijn oock Lighamen welckers tijden bepaelt worden; ende dat alleenlijck van wegen de natuyr der dingen, diese te doen hebben. By exempel: Indien het een Souverain Monarch, ofte een Souveraine Vergaderinge goedt dagt aen de Steden, ende andere deelen van haer Gebiedt te bevelen, datse eenige Gedeputeerden by hem souden seynden, om hem van den staet ende gelegentheyt der Onderdanen te onderrigten; ofte om met hem, over het maecken van goede Wetten, ofte andere dingen, als met een Persoon, die het geheele Landt Representeert, te beraetslagen; dan zijn soodanige Gedeputeerde, hebbende tijdt ende plaets bestemt tot de by-een-komste, op die tijt, en op die plaets een Politijck Lighaem, representérende yeder Onderdaen van dat Gebiedt; maer het is alleen om soodanige dingen, als haer door den Persoon, ofte Vergaderinge, om de welcke de Souveraine Authoriteyt gesonden hadde, sal worden voorgestelt; en wanneer dit bekent gemaeckt sal zijn, datter van haer niet meer sal voorgestelt, ofte verhandelt worden, dan wort dat Lighaem wederom vernietigt, en die Luyden zijn wederom het gene, datse te voren waren. Want indiense de absoluyte Representeerders van het volck waren, dan soude het oock de Souveraine Vergaderinge moeten zijn; waer door datter dan twee Souveraine Vergaderingen, ofte twee Souverainen over een en het selvige volck wesen souden, het welck met haer vrede ende welvaert niet bestaen en kan. Derhalven alwaer eens een Souverainiteyt is opgeregt, daer en kan geen andere absoluyte Representatie van het volck wesen, of de selve moet door de Souverainiteyt gedaen worden. En wat de bepalingen belangt, hoe verre dat soodanigen Lighaem het geheele volck sal representéren, die staen gemeenlijck in het Geschrifte, door het welcke om haer gesonden wort; want het volck kan haer Gedeputeerde tot geen ander oogmerck verkiesen, als in het geschrifte wort wtgedruckt, dat haer van den Souverain gesonden wort.
	De Private Lighamen, die voor Regulare ende Wettelijcke gehouden worden, zijn dese; die sonder eenige brieven, ofte eenige andere beschreven Authoriteyt, wtgenomen de Wetten, die alle andere Onderdanen met malkanderen gemeen hebbben, voor soodanig zijn opgeregt en tʼsamen-gestelt. En om datse vereenigt zijn in een Representérende persoon, soo wordense voor Regulaer gehouden. Soodanig zijn alle Huysgesinnen, inde welcke de Vader, ofte een Meester de gantsche Huyshoudinge ordineert ende bestiert; want hy verbindt sijn Kinderen ende Dienaren voor soo verre, als de Wetten toelaten, al-hoe-wel niet verder; om dat niemant van haer verbonden is, om in soodanige dingen gehoorsaem te zijn, die de Wet verboden heeft. In alle andere dingen, soo lange alsse onder die domestique Regeeringe zijn, moetense hare Vaders ende Meesters, als haer immediate Souverainen, onderdanig zijn; want dewijl een Vader ende Meester voor  de Instellinge der Republijcken, absoluyte Souverainen in haer eygen Huysgesin geweest zijn, soo kunnense naderhant van haer authoriteyt niet meer verloren hebben, als de Wet van den Staet van haer weg-genomen heeft.
	Private Regulare Lighamen, maer die voor Onwettige gehouden worden, zijn dese, die haer selven sonder eenige publijcke Authoriteyt, in een Representérende Persoon komen te vereenigen. Soodanig zijn alle tʼsamen-komsten van Bedelaers, Dieven, Lant-loopers, en die yeder een goeder-geluck willen seggen, de welcke om geen ander oogmerck by den anderen komen, als om haer Bedelaerschap ende Dieverije soo veel te beter te kunnen inʼt werck stellen: oock alle soodanige persoonen, die haer in het Gebiedt van andere komen te vereenigen tot een Lighaem, door authoriteyt van een wtheemsch persoon, om door dat middel soo veel te gemackelijcker eenige soorten van Leeringen voort te planten, ofte om tegen de Magt van den Staet een partyschap op te regten.
	Irregulare Systemata, in haer natuyr niet anders zijnde als Ligüen, ofte een tʼsamen-loopinge van het volck, sonder haer tot een bysonder oogmerck te vereenigen, ofte malkanderen daer toe te verbinden, maer voortkomende alleenlijck wt een over-een-kominge van het gene datse willen, ende daerse toe genegen zijn, worden Wettig, ofte Onwettig, volgens de Wettelijckheyt ende Onwettelijckheyt van het oogmerck, dat yeder in het bysonder daer in heeft. En dit oogmerck moet wt de gelegentheyt, of voorgevallen saeck, die hier toe aenleydinge gegeven heeft, geweten ende verstaen worden.
	De Ligüen der Onderdanen (om dat de Ligüen gemeenlijck gemaeckt worden tot onderlinge bescherminge) zijn in een Republijck (de welcke niet anders en is als een Ligüe van alle de Onderdanen te samen) meestendeel onnootsaecklijck, en smaecken meesten-tijdt na een onwettig Oogmerck; om dies wille zijnse oock Onwettig, en dragen gemeenlijck de naem van Factien, ofte Conspiratien. Want een Ligüe, niet anders zijnde, als een verbintenisse van sommige persoonen wt kragte van eenVerbondt, indien datter aen een Persoon, ofte een Vergaderinge geen magt gegeven is (gelijck het  soo gelegen is in den staet der natuyre) om haer te dwingen, om het Verbondt na te komen, is alleenlijck soo lange vast en bondig, alsser geen regtmatige oorsaeck van wantrouwen op en komt. En derhalven de Ligüen, die tusschen Republijcken gemaeckt worden, over de welcke geen menschelijcke magt gestelt en is, om haer in ontsag te houden, zijn niet alleen wettelijck, maer oock profijtelijck, voor soo lange alsse duyren. Doch de Ligüen van Onderdanen, die van een ende de selve Republijck zijn, in de welcke yeder een zijn Regt verkrijgen kan door de Souveraine Magt, moeten voor onnootsaeckelijck gehouden worden tot onderhoudinge van de Vrede ende Geregtigheyt, en dien-volgende oock voor Onwettelijck, by-aldien datse een quaedt oogmerck hebben, ofte als het aen den Staet onbekent is. Want alle vereeniginge van Magt door private persoonen, moe voor onregtveerdig gereeckent worden, indiense tot een quaedt oogmerck streckt; en indien het oogmerck onbekent is, soo isse seer gevaerlijck voor den Staet, en sy doen onregtveerdig, die soo een saeck bedeckt houden.
	Indien de Souveraine Magt in een groote Vergaderinge bestaet, en een groot getal van Persoonen, die mede een gedeelte van de Vergaderinge zijn, in het bysonder sonder eenige authoriteyt met malkanderen raedtslagende, om de Regeeringe van dʼandere te onderdrucken, soo wort dit een Factie, ofte onwettige tʼSamen-sweeringe en Vloeck-verwantschap genaamt; als zijnde een bedriegelijcke verleydinge van de Vergaderinge, om haer eygen Interest soo veel te beter te kunnen waer nemen. Maer indien hy, wiens eygen Interest in de Vergaderingen moet verhandelt ende geoordeelt worden, soo veel vrienden maeckt, als hem doenlijck is, soo en mag hem dat voor geen Ongeregtigheyt aengereeckent worden. En alhoewel hy soodanige vrienden met Gelt omkoopt en huyrt, ten ware datter een duydelijcke Wet tegen leyde, soo en kan ʼt evenwel voor geen Onregtveerdigheyt gehouden worden. Want het gebeurt somtijts wel, en de verdorve manieren van de menschen zijn soodanig, dat men de Geregtigheyt sonder Gelt niet wel verkrijgen kan; ende het staet oock yeder een vry, sijn eygen saeck voor goedt ende regtveerdig te houden, soo lang alsse noch niet gehoort, nochte verwesen is.
	In alle Republijcken is het onwettelijck, ende voor een Factie te houden, wanneer een gemeen persoon meer dienaers houdt, als de Regeeringe van sijne goederen, ende de bedieninge, die hy heeft, komt toe te laten. Want dewijl hy de bescherminge van den Staet geniet, soo en heeft hy de bescherminge van heymelijck gewelt niet van nooden. En alhoewel eenige groote Huysgesinnen, onder eenige volckeren, die noch niet burgerlijck genoeg gemaniert en waren, in geduyrige vyantschap leefden, en op malkanderen met heymelijck gewelt toeleyden; soo is het evenwel kennelijck genoeg, datse dit onregtveerdiglijck gedaen, ofte andersins geen Republijck gehadt en hebben.
	En wat die Factien belangt, de welcke om een Geslagt worden aengewent, ofte oock om de Opper-regeeringe van den Godtsdienst te hebben (gelijck als die van de Papisten ende Protestanten &c.) ofte die Factien, die om de Regeering van den Staet aengeregt worden (gelijck in oude tijden te Romen de Patricii, ende het gemeene volck deden; ende oock in Grieckenlant in swang ging, daer het sommige met een Aristocratische Regeeringe, ende andere wederom met een Democratische quamen te houden) moeten alle voor onregtveerdig gereeckent worden; dewijlse strijden tegen de vrede ende den welstandt van het volck, ende den Souverain het sweert wt de handen rucken.
	Een tʼSamenloopinge van het volck, is een Irregulaer Systema, wiens wettelijckheyt, ofte onwettelijckheyt gemeenlijck hangt aen de gelegentheyt van de saeck, waerom; ende aen het getal van de gene, dieder vergadert zijn. Indien de gelegentheyt van de saeck wettelijck ende bekent is, soo is de tʼSamen-loopinge mede wettelijck; gelijck de gewoonlijcke ontmoetinge van soo veel luyden in de Kerck, ofte als de Burgerije optreckt, ende dat in een gewoonlijck getal. Doch indien het getal ongemeen groot is, de gelegentheyt tʼeenemael onbekent zijnde; en datter dienvolgende veel onder het getal gevonden worden, die geen bysondere ende goede reeckenschap geven kunnen, waerom datse by den anderen gekomen zijn, soo moetmen oordeelen, datse bewust  zijn van een onwettige ende oproerig oogmerck. Het kan wel wettelijck zijn, dat sig duysent personen met malkanderen vervoegen, om yets aen een Regter, ofte Regeerder te versoeken; nochtans, indien duysent personen dit in sijn tegenwoordigheyt quamen te doen, soo soude het voor een oproerige Vergaderinge geoordeelt worden; om datter tot soodanigen saeck maer een, ofte twee vereyst worden. Doch in dese gelegentheden, bestaet het in het gestelde getal niet, dat de Vergadering onwettelijck maeckt; maer de onwettelijckheyt bestaet in een getal, dat de Regt-bewaerders, die daer tegenwoordig zijn, niet bedwingen, of in handen van de Justitie leveren kunnen.
      Wanneer datter een ongewoonelijck getal van menschen vergadert tegen yemant, diese komen te beschuldigen; soo is die Vergadering een Onwettelijcken Oproer, om datse door weynige, ofte door een Persoon hare beschuldiginge aen de Magistraet souden kunnen overleveren. Soodanig was het geval van Paulus in de stadt van Ephesen; alwaer Demetrius ende een groot getal van andere luyden, twee van de met-gesellen, die Paulus op de reyse by hem gehadt hadde, voor de Magistraet bragten, roepende met luyder stemme. Groot is de Diana der Ephesen; het welck de wijse was, op de welcke datse van de Magistraet Regt versogten tegen de gene, die het volck in een leere quamen onderwijsen, die tegen haer Godtsdienst ende Ambagt was. Als men na de Wetten van dat volck soude re werck gaen, soo moesr men oordelen dat het volck hier een regtmatige  saeck voor hadde; nochtans soo wierde haer Vergaderinge voor Onwettelijck geoordeelt, en van de Magistraet met dese woorden berispt. Indien Demetrius, en die met hem van de konst zijn, tegen yemant eenige saecke hebben, de Regt-dagen worden gehouden, ende daer zijn Stadthouders, laetse malkanderen verklagen. Ende indien gy yets van andere dingen versoekckt, dat sal in een wettelijcke Vergaderinge gesligt worden. Want wy staen in gevaer, dat wy van oproer sullen verklaegt worden, om den dag van heden, alsoo daer geen oorsaeck en is, waer door wy reden sullen konnen geven van desen toeloop des volks. Hier wort een Vergaderinge, die niet en kan verantwoordt, en van de welcke geen billijcke reden kan worden  bygebragt, een Oploop genaemt. Dit is dan voor soo veel ick spreecken sal aengaende de By-een-komsten ende Vergaderingen van het Volck, dewelcke, gelijck ick geseyt hebbe, by de Similaire Deelen van het menschelijcke lighaem souden mogen vergeleecken worden. Die Wettelijck zijn moetmen met de Musculen vergelijcken, die Onwettelijck zijn by Geswellen, Sweeren, en wtwassende Wennen, die door onnatuyrlijcke t'samen-vloeyingen van quade humeuren zijn voortgeteelt. 
      
      
CAP. XXIII.
Van de Publijcke Dienaers van de Souveraine Magt.

IN het voorgaende Capittel hebb'ick van de Similaire deelen van een Republijck gesproocken; nu sal ik handelen van de deelen, de welcke den Staet als Instrumenten komt te gebruycken, het welcke de Publijcke Dienaers zijn. 
      De gene die van den Souverain (het zy het een Monarch, ofte een Vergaderinge is) in eenige dingen gebruyckt wort, om in de bedieninge met Authoriteyt den Persoon van den Staet te Representeren, moet voor een PUBLYCK DIENAER gehouden worden. En dewijl yeder mensch, ofte de Vergaderinge die de Souverainiteyt heeft, twee Persoonen representeert, een Natuyrlijcke ende Politijcke (gelijck een Monarch niet alleen de Persoon van een Republijck, maer oock van een mensch heeft; ende een Souveraine Vergaderinge niet alleen den Persoon van den Staet, maer oock van de Vergaderinge draegt) soo moeten oock de gene, die sijne Dienaers zijn, voor soo veel alsse haer natuyrlijcken Persoon dragen, voor geen Publijcke Dienaers gehouden worden; maer alleenlijck de gene, die hem in de bedieninge van het Gemeene-Best te hulpe komen. Derhalven soo kunnen noch de Deurwaerders, noch de Sergeanten, noch andere Dienaers. die in een Aristocratie, ofte Democratie, gemacks-halven op de Vergaderinge moeten passen; noch oock de Hofmeesters, de Kamerlingen, noch de andere Dienaers in een Monarchie,  die een Monarch in sijn Hof-houdinge gebruyckt, voor Publycke Dienaers gereeckent worden.
      Door een Voor-zaet van een kint, dat Koning is, mag de gantsche bedieninge van sijn geheele Koninckrijck, soo lang als sijn minderjarigheyt duyrt, aen een Regent, ofte Protector bevolen worden. In soodanigen gelegentheyt is yeder Onderdaen soo verre tot gehoorsaemheyt verbonden, als de ordinantien ende bevelen, die hy geeft, in des Konings name zijn, ende met sijn Souvereine Magt kunnen bestaen. Sommige van de Publijcke Dienaers is een gedeelte, ofte een Provincie van het Gebiedt aenbevolen; gelijck wanneer een Monarch, ofte een Souveraine Vergaderinge aen een Gouverneur, een Luytenant, eenVice-Roy, ofte een ander Overste een generale bedieninge daer van heeft overgegeven; en in soodanigen gelegentheyt is yeder een van die Provincie oock verbonden om soodanigen Gouverneur in alles te gehoorsamen, voor soo veel als hy het in den naem van de Souveraine Magt doet, ende met het Regt van dien bestaen kan. Want soodanige Protectors, Stadthouders, Vice-Royen, ende wat diergelijcke meer zijn, hebben ter werelt geen regt, als dat aen den wille van den Souverain hangt; en daer kan haer soodanigen last ende bevel niet gegeven worden, die soodanig soude  kunnen worden wtgeleyt, dat hy daer door begeeren soude, dat de Souverainiteyt overgedragen wierde; ten ware, dat het met klare ende duydelijcke woorden, die in soodanigen gelegentheyt gebruycklijck zijn, was wtgedruckt. En dese soorte van Publijcke Dienaers  en komen niet qualijck over een met de Senuwen en Peesen, de welcke aen eenige bysondere Ledematen van het natuyrlijck en menschelijck haer beweginge geven.
      Maer daer zijn oock andere, die eenige ampten, ofte bedieningen bekleeden over eenige bysondere saecken, ende dat binnen ende buyten 's Lants. Binnen 's Lants moetender tot beter bestieringe ende handhaving van de gemeene saecken soodanige wesen, die Authoriteyt hebben om de Schattingen, Imposten, Renten, Gelt-boeten, ofte wat voor publijcke inkomsten dat het souden mogen wesen, in te vorderen, te ontfangen, ende daer van reeckeninge te houden, de welcke dan voor Publijcke Dienaers moeten werkent worden. Het zijn Dienaers, om datse den Representérenden Persoon dienen, ende sonder sijn bevel ende authoriteyt niet doen en kunnen; en worden Publijcke Dienaers genaemt, om datse hem dienen, voor soo veel alsse Politijcke Personen van den Souverain zijn.
      Ten tweeden, soo moeten dese oock voor Publijcke Dienaers gehouden worden, die authoriteyt hebben over de Krijgs-magt; dat zijn de gene, die opsigt hebben over het Leger, over Forten, ende Havenen; die gelt mogen opnemen om Soldaten te betalen ende aen te nemen; oft die sorge dragen moeten voor alle de dingen dieder in den Oorlog te Water en te Landt nootsaecklijck zijn. Doch een Soldaet sonder last te hebben, vegtende voor de Republijck, die representeert evenwel daerom den Persoon van de selvige niet, om datter geen last gegeven is om die te representéren; want yeder een die eenigen last, ofte bevel heeft, representeertse aen die gene alleenlijck, die hem dat bevel gegeven heeft. 
      Dit zijn oock Publijcke Dienaers, die authoriteyt hebben om te leeren, ofte die andere bequam maecken, om het volck in den schuldigen pligt te onderrigten, diese aen den Souverain schuldig zijn, en om haer in die dingen te onderwijsen, de welcke Regtveerdig ende Onregtveerdig zijn, op datse alsoo onder malkanderen des te bequamer in Godsaligheyt ende Vrede leven mogten, ende de publijcke vyanden tegen-staen. Het zijn Dienaers om datse sulcks niet door haer eygen, maer door een anders authoriteyt doen; en het zijn Publijcke Dienaers, om datse sulcks door geen andere authoriteyt en doen, noch mogen doen, dan door Authoriteyt, die haer van den Souverain gegeven wort. Den Monarch, ofte de Souveraine Vergaderinge heeft alleenlijck een immediate authoriteyt van Godt, om het volck te leeren ende te onderwijsen; ja daer is niemant, die sijn magt soo simpelijck Dei Gratiá, dat is, door geen andere als Godts-Gunst ontfangt, dan de gene die Souverain is. Alle andere ontfangen hare magt door Genade en Voorsienigheyt van Godt ende hare Souverainen; soo datmen in Monarchien geen andere, als deze manieren van spreecken komt te gebruycken, Dei gratiá & Regis; ofte, Dei providentia & voluntate Regis. Dat is: Door Godts genade ende des Konings: ofte, Door Godts voorsienigheyt ende des Konings wille.  
      Dese aen de welcke eenige Jurisdictie gegeven wort, moeten oock voor Publijcke Dienaers gehouden worden. Want in hare Regt-bancken representérense den persoon van den Souverain, soo dat haer wtspraeck voor de sijne moet gereeckent worden. Want dewijl, gelijck hier voor bewesen is, dat alle Regts-pleginge onaffscheydelijck aen de Souverainiteyt verknogt is, soo moeten alle andere Regters van hem, ofte van de gene die de Souveraine Magt besitten, gestelt zijnde, niet meer dan voor Dienaers gehouden worden. En gelijck de verschillen van tweederley soorten zijn, aengaende de Daet, ende de Wet, soo kunnender oock vonnissen zijn over een Daet, ende over  een Wet; dienvolgende kunnender in een ende het selvige verschil twee Regters wesen, een over de Daet, ende een over de Wet.
      Doch in beyde dese verschillen kan wederom een verschil ontstaen, tusschen de partije die geoordeelt , ende den Regter selver; het welck, om datse beyde Onderdanen van den Souverain zijn, dan in alle billijckheyt van soodanige luyden moet geoordeelt worden, diese beyde door haar eygen toestemminge daer toe verkoren hebben. Doch dewijl den Souverain alrede soodanig een is, diese beyde over haer tot een Regter hebben aengenomen, soo moet hy de saeck selfs hooren, ende daer een eynde van maecken; ofte hy moet soo een tot Regter stellen, ende authoriteyt geven, over den welcken datse beyde met malkanderen eens zijn: ende dese over-eenkominge wordt dan verstaen, datse op verscheyde wijsen tusschen haer kan gemaeckt worden. Gelijck eerstelijck, indien het den Verweerder toegelaten is tegen soodanige van de Regters, welckers Interest haer suspect maeckt, te mogen excipiéren, (want den Aenklager heeft alrede zijn eygen Regter gekoren) soo zijn de gene dan, tegen welcke hy niet te excipiéren en heeft, de Regter, die hy selfs maeckt. Ten tweeden, indien hy sig op een ander Regter komt te beroepen, soo kan hy nogtans niet verder appelléren; want hy appelleert alrede aen de gene, die hij verkoren heeft. Ten derden, indien hy appelleert aen den Souverain, de welcke dan selfs, ofte door    andere, die hy daer toe stelt, ende over de welcke de Partijen met malkanderen eens zijn, een Wtspraeck doet, soo moet de selvige voor Finael gehouden worden: want dan verweerder  is door sijn eygen Regters, dat is, van sijn eygen selven geoordeelt. 
      Dese eygenschappen van een regtveerdige ende redelijcke Regt-pleginge overwogen zijnde, soo kan ick niet nalaten hier oock aen te mercken die wtnemende instellinge van de Hooven van Justitie, de welcke in Engelandt voor Gemeene, ende Publijcke Pleydoyen is vast gestelt. Door Gemeene Pleydoyen versta ick dese, in de welcke den Aenklager ende den Verweerder beyde Onderdanen zijn, ende door Publijcke (de welcke oock Pleydoyen van de Kroon genaemt worden) versta ick soodanige, in de welcke den Souverain den Aenklager is. Want dewijl datter twee orders van Personen zijn, waer van d'eene Lords, Heeren, ende de andere Commons, Gemeene genaemt worden; Soo hebben de Lords dit Voor-regt, datse in alle lijf-straffelijcke saecken geen andere Regters en hebben, dan de gene die Lords zijn, de welcke dan soo veel in getale zijn, alsser tegenwoordig wesen willen; het welck evenwel niet anders als voor een Voor-regt van een bysondere gunst erkent wordende, soo zijn nogtans hare Regters, geen andere, dan soodanige, als sy selfs begeert hebben. Ende een yeder Onderdaen heeft in alle verschillen (gelijck oock de Lords in burgerlijcke verschillen) soodanige Regters, de welcke Luyden zijn wt die Lant-streecke, daer de saeck in verschil legt, tegen de welcke sy haer exceptien maecken mogen; tot datter eyndelijck van de Partijen twaelf Mannen, over de welcke datse eens zijn, sonder daer na eenige exceptie daer tegen te maeken, verkoren worden, van de welcke datse dan geoordeelt worden: En dewijl de Partijen haer eygen Regters hebben, soo kander van haer niet worden bygebragt, waerom dat de wtspraek niet voor Finael soude gehouden worden. Dese Publijcke Personen van de Souveraine Magt alsoo met Authoriteyt aengedaen zijnde, kunnen seer bequaemlijck vergeleecken worden by de Instrumenten, de welcke in een natuyrlijck ligheam de stemme veroorsaecken.  
      Alle dese Personen moeten oock voor Publijcke Dienaers gehouden worden, die van de Souveraine Magt Authoriteyt ontfangen hebben, om sorge te dragen, dat alle gegeven Vonissen wel worden wtgevoert: die Authoriteyt hebben om de Beveelen van de Souverainen te publicéren; om alle oproerigheden te stillen; om de quaet-doenders by de kop te vatten, ende gevangen te setten; ofte die authoriteyt hebben om soodanige dingen wt te voeren, de welcke tot welstant ende vrede strecken kunnen. Want al het gene, dat van haer soodanigen authotiteyt gedaen wort, moet voor soodanig gehouden worden, als of het van de Republijck selfs gedaen ware; soo dat dese luyden haer dienst niet qualijck over-een-komt met den dienst, die de handen in een natuyrlijck lighaem te wege brengen.
      Publijcke Dienaers die buyten 's lants zijn, houtmen dese te wesen, de welcke den Persoon van haer eygen Souverain aen een buytenlandschen Staet komen te representéren. Soodanig zijn de Ambassadeurs, Agenten ende Heraulten, die door publijcke authoriteyt, ende om de gemeene saecke, by andere Potentaten gesonden worden. Maer soodanige, de welcke alleenlijck door authoriteyt van eenige private luyden, die in een oproerigen Staet partijschap hebben aengenomen, moeten voor geen Publijcke, maer voor Private Dienaers van den Staet gereeckent zijn, schoon datse van de Buytenlandsche-Vorsten worden aengehouden; om dies-wille dat de dingen diese doen, de Republijck tot haer Autheur niet en hebben. Soo oock, wanneer datter van een Prince een Ambassadeur gesonden wort, om eenige geluck-wenschinge te doen, om rouw te beklagen, ofte om een solemnele actie by te woonen, schoon-genomen dat hy een Publijcke Authoriteyt heeft, soo moet hy evenwel maer voor een Privaet Persoon gehouden worden, om dat het een Private saeck is, ende die hem, voor soo veel hy een natuyrlijck Persoon is, alleen aengaet. Wanneer oock yemant in een ander Landt gesonden wort, om daer heymelijck te ondersoecken, wat voor sterckten datter zijn, ofte wat voor raetslagen, datter by der hand genomen worden, die en is niet meer dan een Privaet Minister, alhoewel hy door publijcke Authoriteyt is henen gesonden, om dat niemant kennisse heeft, dat soo yemant een ander Persoon representeert, als hem eygen selven; nochtans soo is hy een Dienaer van de Republijck, ende kan bequamelijck vergeleecken worden by het oog van een natuyrlijck lihhaem; en de gene die gestelt zijn om de Begeerten ende andere  Onderrigtingen van het Volck te ontfangen, wesende gelijck als een Publijck Oor, zijn mede Publijcke Dienaers, dewijlse in die bedieninghe haren Souverain komen te representéren.
      Indien een Raets-Heer, ofte een Raet van Staten geen Authoriteyt en heeft om yets te beveelen, ofte over eenige regts-plegingen te sitten, gevende maer alleenlijck sijn Advijs aen den Souverain, wanneer sulcks vereyst wort, ofte die presentérende, schoon dat het niet vereyst en wort, die moet voor geen Publijck Persoon gehouden worden: Want het Advijs wort alleenlijck maer gegeven aen den Souverain, welckers Persoon in sijn tegenwoordigheyt door een ander niet en kan gepresenteert worden. Maer wanneer datter vele Raetsheeren eenige andere Authoriteyt, ofte in de Regts-plegingen, ofte in andere immediate bedieningen. Gelijck in een Monarchie, daer representérense den Monarch, wanneerse sijn beveelen aen Publijcke Dienaers over-geven. In een Democratie, daer stelt het Senaet, ofte den Raedt, het besluyt van hare deliberatien soodanig voor aen het Volck, als of het een Raet-geving was; maer wanneerse Regters stellen, ofte eenige saecken hooren bepleyten, ofte aen eenige Ambassadeurs gehoor geven, dan doense het als Dienaers van het volck: ende in een Aristocratie, daer is den Raedt van Staten de Souveraine Vergadering selfs, ende geeft geen raet, als aen hem eygen selven.

CAP. XXIV.
Van de Opvoedinge ende Voort-teelinge van een Staet.
DE OPVOEDINGE van een Republijck bestaet in een Genoegsaemheyt, ende Verdeelinge van soodanige dingen ende stoffen, die tot het leven nootsaeckelijck zijn: als mede in een goede Koockinge, ofte Toebereydinge; ende wel gekoockt zijnde, datse dan door bequame wegen tot een Publijck gebruyck werden overgebragt. Wat de Genoegsaemheyt van de Stoffe belangt, die is soodanigen saecke, die van de natuyr bepaelt wort, en de welcke ons gemeenlijck wt de Aerde ende wt de Zee, ('twelck twee borsten zijn van onse algemeene Moeder) vrywilliglijck van Godt gegeven, ofte aen het menschelijcke Geslagt om moeyte ende arbeyt verkost worden.
      De Stoffe van dit Voetsel, bestaende in allerhande Dieren, Planten ende Mineralen, heeft Godt de Heere voor ons daer neder geleyt, ende dat binnen in, ofte boven op der Aerde; soo datter niet meer van nooden is als den arbeyt, ende het verstant om die naer ons te nemen: soo dat de Genoegsaemheyt van dien "naest Godts gunste ende genade, alleenlijck hangt aen den arbeyt ende het Vernuft van de menschen.
      Dese Stoffe, gemeenlijck genoemt wordende met de naem van Commoditeyten, is ten deele Inlants,ofte Buyten-lants: Inlantse is de gene, die binnen de lant-palen van de Republijck worden voortgebracht: Buyten-lants zijn de gene, die van buyten daer worden binnen gebragt. Want om datter onder het Gebiedt van een Republijck soodanige lantschappen niet en leggen (wtgenomen datse van sulcken ongemeene groote waren) die alle dingen voortbrengen, die tot het onderhoudt ende beweginge van het geheele Lighaem van noode zijn; en om datter weynig Landen zijn, die niet yets meer voort en brengen, als hare inwoonders van nooden hebben; soo worden de Commoditeyten, die men binnen 's Lants t'over heeft, soodanig aengeleyt, dat men de selvige daer niet in al  te grooen overvloet hebben kan; maer datse in regendeel binnen  's Lants het gebreck van die dingen vervullen, die men wt andere omleggende plaetsen van nooden heeft; het welck dan geschiedt door Verwisselinge van die waren, ofte door een regtmatigen oorlog, ofte der inwoonderen arbeyt. Want 's menschen arbeyt is oock soo wel een van de Commoditeyten, die men in een Lant hebben kan, als eenige andere dingen; dewijl datse voor eenige andere profijtelijcke dingen kan verwisselt worden: ja hier door is het gebeurt, datter Staten zijn ende geweest hebben, die niet meer Landerijen hebbende , als haer dienden om te bewoonen, evenwel nochtans niet alleenlijck haer selven tegen andere hebben staende gehouden; maer  die oock haer magt soo hebben doen aengroeyen, datse nu t'eenemael ontsaggelijck is; het welck ten deele toegekomen is, door een onverdrietelijcken arbeyt, diese hebben aengewent, om op alle plaetsen van de werelt den koophandel te drijven; en oock ten deele door het verkoopen van soodanige Manufacturen, welckers materialen eerst wt andere Landen tot haer moeten gebragt worden.
      De Verdeelinge van dese Materialen, dat het voetsel van den Staet is, bestaet alleenlijck in dese woorden van Mijn, Dijn, en Sijn; ofte om het met een woort te seggen, in Eygendom; ende behoort in alle soorten van Regeeringe alleenlijck aen de Souveraine Magt: want over al daer geen Republijck en is (gelijck te vooren is aengewesen)  daer heeft yeder een geduyriglijkck oorlog ende tweedragt
met sijn even-naesten: en derhalve soo komt yeder een dat daer toe, dat hy kan verkrijgen, ende met gewelt behouden; 't welkck voorwaer geen Eygendom,ofte Gemeenschap en is; maer moet met regt de naem van Onseeckerheyt gegeven worden. Dit zijn dingen die soo baerblijckelijck waeragtig zijn dat zelfs Cicero, een gepassioneert Berschermer ende Voorstander van de Vryheyt, in een openbare reden-voering, alle Eygendom de burgerlijcke Wetten heeft toegeschreven. Laet, seyt hy, de burgerlijcke Wetten eens te niet gedaen, ende niet anders als met groote onagtsaemheyt gade geslagen worden (òm niet te spreecken, soo wanneerse onderdruckt worden) soo sal men seeckerlijck bevinden, dat niemant met goede verseeckertheyt yets van sijne voor-zaten sal kunnen ontfangen, ofte sijne kinderen nalaten. En wederom: By aldien dat men de burgerlijcke Wetten weg neemt, soo sal niemant kunnen weten, wat hem eygen is, ofte wat een ander toebehoor. Dewijl dat dan het invoeren van den Eygendom een effect van de Republijck is, de welcke niet doen en kan, als door de Persoon die haer komt te representéren, soo moet het oock alleen voor een werck van den Souverain gehouden worden: want desen Eygendom bestaet oock in Wetten, en die en kunnen van niemant, dan van de Souveraine Magt  gemaeckt w orden. Dit hebben de Oude seer wel geweten, want het gene wy een Wet noemen, hebben sy de naem gegeven van νόμος,
het welck niet anders en beteeckent als een Wtdeelinge; en hiervan daen quam het datse seyden, dat de Geregtigheyt nergens anders in en bestont, dan in yeder een her sijne wt te deelen.
      Als de Landerijen dan verdeelt worden, soo moetmen die voor de eerste Wet van de wtdeelinge houden; dat den Soiuverain aen yeder een soo een gedeelte geven mag. Als hem dunckt, (maer niet gelijck het sijne Onderdanen goedt-vinden) dat met het gemeene-best, ende de billijkheyt bestaen kan. De kinderen Israëls in de woestijne wesende, hadden daer hare regeeringe, ende bestonden in een Republijck; maar moesten soo lange de profijten van het Lant ontberen, tot datse van het Landt Canaan Meester geworden waren; het welck naderhant onder haer verdeelt wierde, niet soo als sy het goedt-vonden, maer soo als het Eleazar den Priester, ende Josua haren Velt-overste voor goedt hielden: de welcke, van de twaelf Stammen derthien maekende, met de stamme Josephs in tween te verdeelen, en de stamme Levi wierde in plaetse van een gedeelte des Landts, het thiende deel van alle de vrugten des Landts toegeleyt; het welck voorwaer een verdeelinge geweest is, die van haer gemaeckt wierde volgens haer goedt-vinden. En al-hoe-wel dat een volck, door den oorlog eenige Landerijen in besittinge nemende, niet altijdt de oude inwoonders wt en roeyt (gelijck als hier de Joden deden) maer aen vele, ofte aen den meesten hoop alle hare middelen laet behouden; nochtans soo is het seecker, datse naderhant soodanig gehouden worden, als offe van de Overwinners verdeelt waren. Gelijck het volck van Engelandt al het hare behielt, wanneer Wilhelm den Land-winner, Engelandt overwonnen hadde.
      Hier wt kan men dan besluyten, dat den Eygendom, die een Onderdaen in sijn Landt heeft, in soodanigen regt bestaet, waer door hy alle andere Onderdanen van het gebruyk des selfs kan wtsluyten: nochtans en kan een Souverain, het zy het een Monarch, ofte een Vergaderinge is, hier niet afgehouden worden. Want dewijl den Souverain (dat is de Republijck, welckers Persoon hy representeert) verstaen wort niet te kunnen doen, als dat strecken moet tot bevordering van  de gemeene vrede ende welstant, soo moetmen oock reeckenen, dat de Wtdeelinge der Landerijen tot dien eynde gedaen is; en dienvolgende wat voor een verdeelinge hy oock komt te maecken, de welcke tot nadeel van dese vrede strecken kan, soo strijtse regen de wille en het oogmerk van yeder Onderdaen, die hem sijn vrede en welstant aen sijne bescheydentheyt en welbehagen heeft aenbevolen; en derhalven wanneer sulcks niet en geschiedt, soo kan deseVerdeeling door de wille van yeder een van haer wederom vernietigt ende van geener waerden gehouden worden. Wel is waer, dat een Souverain Monarch, ofte het voornaemste gedeelte van een Souveraine Vergaderinge veel dingen kunnen laten doen, waer inse geen ander oogmerck en hebben, dan hare passien te volgen, ende die tegen haer eygen gemoet strijden, het welck voorwaer een Verbreeckinge
is van hare beloften ende de Wet der Natuyre; maer dit en is niet genoeg, datmen yemant van de Onderdanen soude authoriseren, om daerom eenigen oproer, ofte oorlog te verwecken ofte het welck by na soo veel is, den Souverain van Ongeregtigheyt te beschuldigen, ende op dese, ofte gene wijse lasterlijck van hem te spreecken; om datse alle sijn doen ende laten geauthoriseert, ende voor het hare hebben opgenomen, wanneerse hem de Souveraine Magt opdroegen. Maer in wat voor gelegentheden de bevelen van een Souverain tegen de Billijckheyt ende de Wet der Nature strijden, sal men hier naer op een ander plaetse eens ter degen overwegen.
      In het verdeelen van de Landerijen soudemen oock dit kunnen stellen, dat de Republijck selfs een gedeelte behoorde te besitten, dat den Representeerder voor sig selven hielt; welck gedeelte oock soodanig behoorde te wesen, dat het genoegsaem alle de onkosten, dieder nootsaekelijck tot de algemeene Vrede ende bescherminge vereyscht worden, konde goedt maecken; het welck in der daet een seer heerlijcke saeck wesen soude, indien men bedencken konde, datter eenige Representeerders waren. Want de menschelijcke Natuyr eens overwogen zijnde, soo als de selvige tegenwoordig bevonden wort, soo kan men wel afmeeren, dat het voort-setten van Publijcke landerijen, ende andere seeckere inkomsten voor de Republijck,te vergeefs geschieden soude; ja het soude strecken  om een twee-spalt in de regeeringe te maecken, ende om den staet der Natuyre ende des Oorlogs wederom in te voeren, by-aldien de Souverine Magt in handen van een Monarch, ofte Vergaderinge quam te vervallen, die al te onagtsaem waren over het gelt, ofte die de gemeene beurse al te ligtvaerdig, door een langduyrigen ende kostelijcken Oorlog lieten wtputten. De Staten ende Regeeringen kunnen niet wel lang op haar Diëet leven, dat is, altijt een seeckere vaste mate van onkosten onderhouden, die niet te buyten gegaen soude worden. Want dewijl hare onkosten volgens haer eygen appetijt niet bepaalt en worden, maer door de wtwendige toevallen ende den appetijt van hare Nabuyren, soo kunnen oock de publijcke Schatten niet verder bepaelt worden, als het de opkomende gelegentheden sullen vereysschen. En gelijck alsser in Engelandt (behalven de Bosschen en Wild-banen, die of tot vermaek, of tot behoudinge van Timmer-hout dienen) noch veel andere Landerijen van Wilhelm den Land-winner tot sijn eygen gebruyk behouden zijn, ende oock verscheyde belastingen gelaten wierden op de Landerijen, die hy aen sijn Onderdanen gegeven heeft; nochtans soo schijnt het, datse niet en zijn bewaert geworden, om hem in de gemeene saecke daer mede te onderhouden, ende staende te houden, maer datse oock in sijn natuyrlijcke hoedanigheyt gebruyckt  wierden: Want hy ende alle sijne na-zaten hebben altijt dit in het werck gestelt, dat se n haer goedt-vinden, alle de Landerijen van hare Onderdanen, met schattingen beswaerden, wanneer sy oordeelden sulcks nootsaecklijck te zijn. Ofte indien dese publijcke landen ende belastingen geordineert zijn geweest voor een genoegsaem middel, om de Republijck daer mede te onderhouden, soo strijt het met het oogmerck datmen daer mede heeft voor gehadt als men sulx instelde; dewijl dat het blijckt uyt de schattingen, die daer na gevolgt zijn, dat de middelen voor de Republijck niet genoegsaem en waren; ende datse oock (gelijck men sulx gesien heeft, als de Kroon soodanige slegte inkomsten hadde) een Vervreemdinge ende Verminderinge onderworpen geweest zijn. Derhalven soo zijn het dingen die niet veel te beduyden hebben, aen de Republijck soodanigen gedeelte van goederen te geven, de welcke verkost, ofte weg kan gegeven worden; en het welck verkost ende weg gegeven wort, wanneer de Representeerders van de Republijck sulcks komen wt te voeren.
      Gelijck het den Souverain toekomt alle de Landerijen, onder sijn Gebiedt leggende, te verdeelen; soo staet hem oock vry aen sijne Onderdanen bekent te maecken, in wat voor buytenlantsche plaetsen sy haren koophandel sullen drijven, en wat voor Commoditeyten sy daer voor in het Lant sullen mogen brengen. Want indien yder gemeen persoon hier sijn eygen goedt-duncken in volgen mogt, soo soude sommige van dien door de winst daer toe wel kunnen verlockt worden, om aen de vyanden van den Staet middelen te verschaffen, om den Staet afbreuck ende schade te doen; ofte om soodanigen dingen in het landt te brengen, die de onbehoorlijcke lusten ende genegentheden van sommige luyden begeerden, dewelcke haer des-niet-te-min schadelijck, ofte ten minsten onprofijtelijck wesen kunnen. Derhalve soo komt het Souverain alleenlijck toe, om te oordeelen in wat plaetsen, ende in wat voor buytlantsche koopmanschappen, fijn Onderdanen handelen mogen.
      Dewijl het dan tot onderhoudinge van een Staet niet genoeg en is, dat yeder een eenigen eygendom heeft in eenige Landerijen, ofte in eenige weynige Commoditeyten; ofte een natuyrlijck eygendom in dese, ofte gene profijtelijcke konst; en datter geen konst inde werelt en is, ofmen heeftse van nooden tot het wesen, ofte wel wesen van yeder particulier persoon; soo is het dienvolgende oock nootsaeckelijck, dat de mensen dat verdeelen, datse souden kunnen sparen; en datse den eygendom, diese aen soodanige dingen hebben, door verwisselinge ende onderlinge verbonden kunnen overdragen. Derhalve so komt dit oock den Souverain toe, om te mogen voor vast stellen, op wat voor een wijse allerhande soorten van onder-handelingen (gelijck als in het koopen, verkoopen, huyren, verhuyren, borgen ende leenen) sullen mogen worden gemaeckt; ende door wat woorden ende teeckenen men weten sal, dat soodanige onderhandelingen kragtig ende onverbreecklijck zijn. Dit sal dan genoeg wesen, aengaende de Stoffe ende de Verdeelinge van het voetsel, dat yeder lidt van den Staet hebben moet.
      Door de Verkoockinge versta ick dit gene, wanneer alle  Commoditeyten, die terstont niet geconsumeert, ofte gesleten, maer tot Voetsel van den toekomenden tijdt bewaert worden, gebragt worden tot soodanigen ding, dat van een gelijcken prijs is, ende dat voor alles soo ligtelijck kan vervoert worden, dat het de menschen niet en belet om het van d'eene plaets na d'andere te brengen; ten eynde, op dat yemant, waer hy oock soude mogen zijn, soodanigen Voetsel krijgen kan, als de plaetse daer hy is, komt wt te leveren. En dit en kan niet gedaen worden als door Goudt, Zilver ende Gelt: want Goudt ende Zilver, by na door alle Landen van de Werelt, seer waerdig gehouden wordende, soo kan het bequaemlijck tusschen verscheyde volckeren als een mate gebruyckt worden, waer na alle andere dingen moeten geprijseert worden; ende het Gelt, van wat voor stoffe dat het oock is, 'twelk door last van den Souverain gemunt ende geslagen wort, is een genoegsame mate van den prijs van alle andere dingen, tusschen de Onderdanen, die tot een ende den selvigen Staet behooren. Door dese middelen dan kan yemant op alle plaetse daer hy handelt, 'tzij binnen, ofte buyten de plaetse daer hy gemeenlijck verblijft, alle Commoditeyten, 'tzij voerlijcke, ofte onvoerlijcke, by sig hebben. En als dan dese stoffe  van den eenen tot den anderen, onder een ende het selvige Gebiedt, over gaet, soo voedt het daer door aen allen kanten yeder een van dien, dewijl het geduyrig over ende weder wort wtgegeven, anders nog anders, als of het de Bloet-mackinge vann den Staet was: want het natuyrlijcke Bloet wordt oock op diergelijcken wijse van de vrugten der aerde gemaeckt; het welck, geduyriglijck om ende om-loopende, dan aen yeder lidt van het menschelijcke lighaem behoorlijck voetsel geeft.
En om dat Goudt ende Zilver, wt kragte van de stoffe selfs, haer prijs hebben; zoo hebbense voor-eerst dit voor-regt; dat haer prijs, door Eene, ofte weynige andere Staten, of Regeeringen hier wel en kan verandert worden; dewijl het een gemeene mate is, van alle Commoditeyten, die ergens worden voort-gebragt. Maer soodanigen Gelt, dat van slegter ende geringer Stoffe is, dat kan ligtelijck verhoogt, ofte afgeset worden. Ten tweeden, hebbense oock dit voor-regt, datse kunnen maecken, dat de Staten, of Regeeringen als het  de noot vereyst, in wtheemsche Landen hare Heyrlegers kunnen wtbreyden; ende niet alleenlijck aen gemeene Onderdanen, die op reyse zijn, maer oock aen geheele Heyrlegers allerhande voor-raet verschaffen. Doch dat Gelt, het welck van wegen de stoffe selfs, niet seer kostelijkc en valt, maer alleen ten opsigte van de Munte, dat heeft alleenlijck sijn kragt op de plaets waer het geslagen is, ende kan de veranderinge van de lugt niet wel verdragen; want onder een andere lugt zijnde, soo is het oock de Veranderinge van de Wetten onderworpen, waer door dan dickwils den prijs, tot groot nadeel van de gene, dieder veel van hebben, vermindert wort.
	De Gooten ende de Wegen, waer door het tot het Publijcke gebruyck geleyt wort, zijn tweederley. De eerste soorte brengt het tot de Publijcke Schat-kisten; de tweede geeft het wederom wt tot betalinge van allerhande Publijcke dingen. De eerste soorte heeft zijn Ingaerders, Ontfangers ende Schat, of Penning-meesters: de tweede soorte heeft van gelijcken wederom Schat-meesters; ende daer zijn oock bedienaers gestelt, om eenige publijcke, ofte private Dienaers te betalen. Op dese wijse dan heeft oock den mensch, die na de konst gemaeckt is, sijn over-een-kominge met den natuyrlijcken; wiens Aderen het Bloedt van de bysondere deelen des lighaems ontfangende, na het Herte toe brengen; alwaer het dan wederom, als het levendig gemaeckt is, van het Herte door de Arterien wort wtgesonden, om alle de leden van het lighaem levendig te maecken ende te doen bewegen.
	De voort-telinge, ofte de Kinderen van een Staet zijn dese, die wy Volck-plantingen, of Colonien noemen, dewelcke sodanige luyden zijn, die onder ʼtbeleyt van een Geleyder, ofte Gouverneur, door ordre van een Staet versonden worden, om een wtheemsch landtschap te bewoonen, ende te bebouwen, het welck tʼeenemael geen inwoonders en heeft, of de welcke door den oorlog aldaer worden wtgeroeyt. En wanneer sig soodanigen Colonie, ofte afgesonden volck heeft ter neder geset, dan ist een Staet op hem eygen selven, wanneerse van de onderdanigheyt van een Opper-heer, die haer gesonden heeft, ontslagen worden, gelijck vele Republijcken sulcks in de oude tijden gedaen hebben. In soodanigen gevalle wierde die Republijck, die de Colonie gesonden hadde, haer Μητρόπολις, dat is, Moeder-stadt genaemt, vereysschende van haer niet anders dan Eer en Vrientschap, gelijck de Ouders eertijts van hare kinderen deden, alsse de selvige emancipeerden, dat is, ontsloegen en vry maeckten van haer Vaderlijcke Magt, die sy over haer gehadt hadden. Oock gebeurt het wel, dat dese Colonien verknogt ende vereenigt blijven aen haer Moeder-stadt, gelijck alsoo de Colonien van het Roomsche volck gedaen hebben; doch dan en zijn ʼt geen Republijcken op haer eygen selfs, maer het zijn Provincien ende deelen van den Staet, die haer gesonden heeft. Soo dat het regt van de Colonien tʼeenemael hangt (behoudens altijt de Eer en de Verbintenisse van haer Moeder-stadt) aen de brieven van verlof ende voor-regt, waer door den Souverain haer authoriseert, waneerse haer daer sullen ter neder stellen.

CAP. XXV.
Van Raedt, ofte Raets-pleginge.

HOe bedriegelijck het is, door een gewoonlijck ende onstantvastig gebruyck der woorden, van de natuyr van vele dingen te oordeelen, kan nergens meer in blijcken, dan in die verwerringe, als men yemant yets Raet ofte beveelt, de welcke veroorsaeckt wort door de Gebiedende maniere van spreecken diemen in beyde dese ende veel andere gelegentheden meer, komt te gebruycken. Want dese woorden, Doet dit, zijn niet alleenlijck woorden van hem, die yets Beveelt; maer oock van soo een, die yemant eenigen Raet geeft, ofte tot yets Aenport. En nochtans zijnder maer eenige weynige, die niet en sien, dat dit dingen zijn, die seer veel van malkanderen verschillen; ofte die hier geen onderscheyt tusschen souden kunnen maecken, wanneerse ter degen overwegen, wie datter spreeckt, ende tot wien, ende in wat voor een gelegentheyt datter gesproocken wort. Maer vindende in de schriften van vele luyden dese manieren van spreecken, ende niet bequaem, ofte gewillig zijnde, om op alle omstandigheden naeuwkeuriglijck te letten, soo nemense dickwils, doch seer qualijck, de Bevelen van yemant, die yets Raedt, voor bevelen van yemant, die yets Gebiedt; en dickwils gebeurt oock wederom het tegendeel; na dat het dan best over-een-komt met het gene, datse willen besluyten, ofte met de dingen, diese willen voor goedt keuren. Om dan dese mis-verstanden te mijden, soo sal ick hier nu gaen aenwijsen de eygen ende onderscheyden beteeckenisse van die maniere van spreecken, alsmen yemant Gebiedt, Raedt geeft, ende tot yets Aenport.
	Een BEVEL is dit gene, als yemant seyt, Doet dit, ofte, Doet dit niet; sonder te wagten na een ander reden, dan den wille van de gene, die sulcks komt te seggen. Hier wt volgt seer klaerlijck, dat de gene, die yets beveelt, daer mede sijn eygen profijt ende voordeel voor heeft: want de reden van sijn Bevel is alleen sijn eygen wille; en het voor-werp dat aen yeder een sijn wille eygen is, bestaet in yets goets voor sig selven.
	Dit is RAEDT, als yemant seyt, Doet, ofte, Doet dit niet, gevende reden van het voordeel, dat de gene daer door sal genieten, tot de welcke sulcks gesproocken wort. En hier wt blijckt seer klaer, dat hy die Raedt geeft, sulcks alleenlijck doet (hy mag oock soodanigen oogmerck hebben, als hy wil) ten besten van den gene, die hy den Raedt geeft.
	Derhalven soo isser tusschen Raedt geven ende Bevelen een groot onderscheyt: want een Bevel wort bestiert ten profijte van de gene, die het Beveelt; maer den Raedt wort gegeven, om het voordeel van een ander daer mede te bevorderen. En hier wt ontstaet noch een ander onderscheyt, te weten, dat yemant kan verbonden wesen, om dat te doen, dat hem geboden wort; gelijck wanneer hy met yemant een verbont gemaeckt heeft om hem gehoorsaem te zijn. Maer hy is niet gehouden om dat na te komen, als hem Raedt gegeven is, om dat de Schade van den Raedt niet te volgen, op hem eygen selven aenkomt; oftʼ indien het gebeurt, dat hy een verbondt maeckt, om den Raedt na te komen, dan wort den Raedt in de Natuyr van een Bevel verandert. Het derde onderscheyt dat tusschen dese dingen is, bestaet hier in, dat niemant hem selven eenig Regt kan aenmatigen, om van  een ander sijn Raedt, of een ander sijn Raedt-gever te zijn; om dat hy niet en kan seggen, wat voordeel hem daer door te genieten staet: maer regt te versoecken om een ander Raedt te geven, geeft een wille te kennen, om sijn oogmercken te weten, ofte om voor sig  selven eenig voordeel te doen, het welck het eygen voor-werp is van yeder een sijn wille, gelijck hier voor geseyt is.
	Dit is de Natuyr van den Raedt oock onderworpen; dat de gene, die eenigen Raedt vraegt, den anderen, diese hem geeft, hoedanig datse dan oock soude mogen zijn, met geen billijckheyt daer over kan beschuldigen, ofte straffen. Dienvolgende die aen sijn Souverain eenigen Raedt geeft (het zy dat het een Monarch, ofte een Vergaderinge is) als hy die komt af te vorderen, die kan met geen billijckheyt daer over gestraft worden, het zy datse over-een-komt met het gevoelen van de meeste, of niet, soo het maer geschiedt op de voorstellinge, dieder verhandelt wort. Want indiender kennisse konde genomen worden van den Sin ende meyning, die de Vergaderinge moet wtspreecken, voor en al-eer de verhandelinge van de saeck geeyndigt was, soo souder noch verder gevraegt, nochte geenen verderen Raedt genomen worden. Want den Sin ende meening van de Vergaderinge bestaet in de Resolutie van de Verhandelinge, ende het Eynde van alle de Deliberatien. En in het gemeen, die van yemant eenigen Raedt versoeckt, die is altijt daer den Autheur van, ende steltse selfs in het werck; soo datse dienvolgende niet en kan gestraft worden; en dat den Souverain niet doen en kan, dat kan oock een ander niet doen. Doch indien den eenen onderdaen aen den anderen eenigen Raedt geef, om yets tegen de Wetten van het Landt te doen, het zy dat dien Raedt wt quaedt oogmerck, of alleenlijck wt onwetentheyt voort-komt, soo magse vryelijck van den Staet gestraft worden; want de onwetentheyt van de Wetten verschoont niemant; dewijl yeder een verbonden ende verpligt is, om kennisse te dragen van de Wetten, onder de welcke dat hy staen moet.
	DʼAENRADINGE, ende AFRADINGE is een Raedt, die vergeselschapt is met eenige teeckenen van een seer stercke begeerte, waer door de gene, diese geeft, hebben wil datse gevolgt wort: of om het inʼt korte te seggen, Het is een Raedt, die seer sterck wort aengedrongen. Want hy die yemant ergens toe Aenmaent, die en spreeckt niet wijdt en breedt van de gevolgen van de dingen, daer hy over gevraegt wort, nochte verbint hem selven daer niet seer aen de gestrengheyt van een waeragtige reden-eeringe; maer de gene,  die hy Raedt geeft, moedigt hy maer aen, om de selvige in het werck te stellen; gelijck als yemant, die een ander yets af-raedt, hem daer een af-keer van nemen doet. Soo dat soodanige luyden in hare reden-voeringen gemeenlijck agt geven op de gemeene driften ende gevoelens, waer mede de menschen beseten zijn; gebruyckende veel Gelijckenissen, Oneygentlijcke manieren van spreecken, Voorbeelden, ende ander wel-spreeckend gereetschap, om haer toehoorders de Nuttigheyt, dʼEer ende de Billijckheyt van haren Raedt aen te preecken.
	Hier wt soude eerstelijck kunnen besloten worden, dat dʼAenradinge, ofte Afradinge gemeenlijck bestiert wort ten besten van de gene, die den Raedt geeft, ende niet tot voordeel van de gene, die het selvige afvordert, he welck strijdt tegen den pligt van de gene, die Raedt geeft; de welcke, volgens de beschrijvinge van den Raedt, niet op sijn eygen, maer op het voordeel van hem, dien hy Raedt geeft, agt slaen moet. En dat soodanig een den Raedt die hy geeft, tot sijn eygen voordeel bestiert, kan genoegsaem hier wt blijcken, wt het langduyrig ende sterck opdringen, ofte om dat hy sijn gevoelen soo na de konst van welspreeckentheyt weet op te dissen; het welck, by-aldien het hem niet en is afgevordert, nootsaeckelijck ontstaen moet wt de gelegentheyt van sijne saecken, die hy geerne tot sijn voordeel soude willen bestieren; Soo dat den Raedt van soo een, maer by geval, ten goede, en meesten-tijdt ten quade van de gene, aen wien den Raedt gegeven is, komt wt te vallen.
	Ten tweeden, soo kan hier oock wt besloten worden, dat dʼAenradinge en Afradinge maer alleenlijck ter degen kan gebruyckt worden, wanneer yemant spreeckt tot een gantsche Menigte; want als de Reden-voeringe maer aen een Persoon alleen aengeleydt en gedaen wierde, soo soude hy ligt in sijn reden gestoort kunnen worden, de welcke van den anderen seer naeuwkeuriglijck mogte ondersogt worden, ʼtwelck van een gantsche menigte niet wel en kan gedaen worden; want daer zijnder te veel in getale om met hem te disputéren, ende tʼsamen te spreecken, daer hy maer alleen, sonder onderscheyt, tot haer alle een reden voert.
	Ten derden, soo kan men hier oock wt besluyten, dat de  gene, die Aenraden, ofte Afraden, wanneerse versogt worden om Raedt te geven, soodanige Raets-luyden zijn, die gelijck als door haer eygen interest worden omgekoft. Want behalven dat den Raedt diese geven, noyt seer goed en is, soo en zijnse oock geen beter Raets-luyden, als een Regter, die een Regtveerdigen wtspraeck doen sal, om een belooninge ende vereering te genieten. Maer alwaer yemant wettelijck mag yets beveelen, gelijck een Vader in sijn Huysgesin, ende Velt-overste in het Leger, daer zijn soodanige luyden haer Aenradingen ende Afradingen, niet alleen wettelijck, maer oock nootsaeckelijck ende prijselijck; doch dan en zijn ʼt geen Raet-gevingen meer, maer zijn het Beveelen, de welcke geschieden tot wtvoeringe van soodanige dingen, daer groote moeyte ende arbeyt aen vast is; al-hoewel de nootsaecklijckheyt somtijts, ende de beleeftheyt altijt vereyst, datse door aenmoedinge, ende liever in een Raedt-gevende maniere van spreecken versoetet, als in een Gebiedende maniere van spreecken wtgesproocken worden.
	Om nu dit onderscheyt tusschen een Bevel ende Raedt-gevinge meerder te doen blijcken, soo sullen wy wt de H. Schriftuyre eenige manieren van spreecken voor den dag brengen, de welcke het selvige genoegsaem te kennen geven. Gelijck als, Gy en sult geen andere Goden voor mijn aengesigte hebben: Gy en sult u geen gesneden beelt maecken; Gy sult den name uwes Godts niet ligtveerdiglijck gebruycken: Heyligt den Sabbath-dag: Eert uwe Ouders: Gy sult niet doot-slaen: Gy en sult niet steelen, &c. Dit moeten alle voor Geboden ende beveelen gehouden worden; om dat de reden, om de welcke wy de selvige moeten nakomen, genomen is van den wille Godts, onsen Koning, aen de welcke wy gehoorsaemheyt schuldig zijn. Maer dese woorden (Verkoopt alle uwe goederen; geeftse aen den armen, ende volgt my na) moeten voor een Raedt-gevinge gehouden worden; om dat de reden, waerom wy sulcks souden doen, genomen wort van het voordeel, dat wy daer door souden komen te genieten; het welck hier in bestaet, dat wy daer door een Schat in den Hemel vergaderen souden. Dese woorden (Gaat henen in het Vleck, dat tegen u over ligt, ende gy sult terstont een Ezelinne gebonden vinden, ende een Veulen me haer;  ontbintse ende brengtse tot my) moeten tot een bevel gehouden worden; want de reden, om sulcks te doen, wort hier genomen van den wille hares Meesters, die haer sulcks gebiedt. Maer dese woorden (Bekeert u, ende laet u doopen in den name Jesu Christi) zijn niet anders als een Raedt-gevinge; om dat de Reden, waerom wy sulcks souden doen, niet en streckt tot tot eenig voordeel, datter den Almagtigen Godt wt trecken kan, de welcke evenwel Koning sal blijven, hoe dat wy ons tegen hem aenkanten; maer om dat wyder voordeel van genieten kunnen, namentlijck, het vermijden van de Straffen, de welcke wy om onser sonden wille, op onzen hals gehaelt ende geladen hebben.
	Gelijck nu alhier het onderscheyt van den Raedt ende Bevel, wt de natuyr van den Raedt selfs, is afgemeten, bestaende in het voordeel, ofte de schade, de welcke hem soude kunnen toekomen, aen de welcke den Raedt gegeven wort, door de nootsaecklijcke ende waerschijnlijcke gevolgen van het gene, datter is voorgestelt; soo kan nu hier oock het onderscheyt, tussen Bequame ende Onbequame Raets-luyden, volkomentlijck van daen gehaelt worden. Want dʼOndervindinge niet anders zijnde als ʼt Geheugen van gevolgen van diergelijcke dingen, die te vooren zijn aengemerckt, ende den Raedt niet anders als de spraeck, waer door dʼOndervindinge aen andere wort bekent gemaeckt; soo zijn de Deugden ende Gebreecken van het Verstandt: en ten opsigte van de Persoon, die de Staet representeert, soo moeten hem sijn Raets-luyden verstrecken in de plaetse van de Geheugenisse, ende soodanigen gespreck, dat alleenlijck in de gedagten bestaet. Maer wanneer wy in dese gelegentheyt den Staet by een Natuyrlijck mensch komen te vergelijcken, soo doet sig oock hier een saeck op, die van groot belang is, ende die met hem niet wel en kan vergeleecken worden; en dat bestaet hier in, dat een Natuyrlijck Mensch sijne Ondervindinge ontfangt van het natuyrlijck Voor-werp der Sinnen, de welcke sonder passien, ende sonder op haer eygen interest te letten, haer werck doen; waer tegen sy, die haren Raedt aen den Representeerder van den Staet moeten geven, dickwils haer eygen bysondere oogmerck ende passien involgen, de welcke hare Raedt-gevingen altijt verdagt, ende veeltijts trouwloos komen te maecken. Derhalven soo magmen hier wel in de eerste plaetse stellen, datter in een goet Raets-man vereyst wort. Dat het oogmerck ende interest van hem soodanig niet en moet zijn, dat het met het oogmerck ende Interest van de gene, aen de welcke hy Raedt geeft, niet bestaen en soude kunnen.
	Ten tweeden, om dat het ampt van een Raets-man, wanneerder yets moet overwogen worden, hier in bestaet, dat hy hem, aen wien hy den Raedt geeft, de gevolgen van de saeck soodanig bekent maeckt, dat hyder opregtelijck ende volkomentlijck van onder-regt zy; soo moet hy sijn gevoelen in soodanigen maniere van spreecken voorstellen, de welcke de waerheyt op het alderklaerste kan doen blijcken; dat is, hy moet het doen met soodanigen redeneeringe, die vast ende onbeweeglijck op haer voeten staet, in een beteeckenende ende eygen tale, ende dat soo kortelijck, als het de klaerheyt van de saeck sal kunnen toelaten. Derhalven, al te haestige ende Onbaerblijckelijcke besluyten (soodanige haeltmen alleenlijck van Exempelen, ofte dʼauthoriteyt der boecken, ende zijn derhalven geen bewijsen van het gene, dat Goedt ofte Quaedt is, maer het zijn getuygenissen van een daet ende van een gevoelen) zijn duystere, verwerde, en twijffelagtige wtdruckingen; gelijck oock alle oneygentlijcke manieren van spreecken, de welcke maer dienen om de passien gaende te macken (om dat soodanigen reden-eeringe, ende wtdruckinge alleenlijck gebruycklijck zijn om yemant te bedriegen, endʼ om die wy Raedt geven, tot een geheel ander oogmerck te leyden) kunnen tʼeenemael met het ampt van een Raets-man niet bestaen ende over-een-komen.
	Ten derden, om dat de Bequaemheyt van Raet-gevinge van dʼOndervindinge ende langwijlig studéren moet voortkomen; en datmen niet wel vermoeden kan, dat een Man alleen, in alle dese dingen ondervindinge heeft, de welcke tot bedieninge van een Gemeene-best nootsaecklijck moeten geweten worden; Soo kanmen oock niet wel vermoeden, dat yemant een goedt Raedts-man kan wesen, als die in soodanige saecken, over de welcke hy Raedt geven moet, sig selven geduyriglijck geoeffent, ende met neerstige overpeynsigen heeft besig gehouden. Want dewijl den welstandt van een Gemeene-Best hier  in Bestaet, dat de Onderdanen tʼhuys in vrede gehouden, ende tegen alle buyten-lantschen inval, ofte overlast beschermt worden; soo bevintmen, datter een grondige wetenschap vereyst wort van de natuyr van het menschelijcke Geslagt, van de Regten der Regeeringe, van den Aert der Wetten, Billijckheyt, Geregtigheyt ende Eere; daer-en-boven oock van de Kragten, Commoditeyten, beyde van haer eygen ende van de Landen haerder Nabuyren; ja dat meer is, soo worter oock vereyst een wetenschap van alle oogmercken, Konschappen en brieven van alle andere Volckeren, die den Staet eenigsins schade souden kunnen aendoen. Doch alle dese dingen kunnen niet verkregen worden, als door langwijlige ondervindinge, ende neerstige oeffeninge; soo dat niet alleen tot den gantschen inhoudt van dese wetenschap, maer selfs tot yeder deel hier van in het bysonder vele Jaren, ende de ondervindinge van bedaegde luyden, ende die van meer als gemeene studien zijn, vereyst worden. Het vernuft datter tot Raedt-gevinge van nooden is, bestaet in Oordeél, gelijck op het 8. Cap. is aengewesen. En wat de onderscheydentheden van de menschen in desen deele belangt, die ontstaen van de onderscheydene opvoedinge, dat den eenen sig altijt in dese soorte van studie ende besigheden, ende een ander wederom in andere heeft gaende gehouden. Wanneerder onfeylbare regulen zijn om yets te maecken (gelijck de regulen van de Wis-konst, ontrent het maecken van Instrumenten ende Gebouwen) soo kan alle de ondervindinge van de Werelt niet vergeleecken worden met den Raedt, die hy geeft, die de Regulen heeft wtgevonden. En wanneerder soodanige Regulen niet en zijn, soo moet hy gereeckent worden het beste oordeel te hebben, ende den besten Raedt-gever te zijn, die in een bysondere soorte van saecken, over de welcke hem gevraegt wort, de meeste ondervindinge gekregen heeft.
	Ten vierden, soo heeft oock het bequaem zijn, om aen een Gemeene-Best sijn Raedt te verleenen, in vele gelegentheden sijn opsigt aen een anderen Staet; derhalven, soo is het oock nootsaecklijck, dat een Raedt-gever goede kennisse heeft van alle de brieven, die daer van daen komen; en voor alles, soo moet hy goede agtinge nemen op de onderhandelingen ende verbonden, dieder tusschen den Staet, waar van hy Raedtsman is, ende tusschen alle andere gemaeckt zijn; ʼt welck voorwaer niemant doen en kan, als die den Representeerder van den Staet, daer bequaem toe agt. Hier wt kanmen sien, dat de gene, die niet geroepen en worden om Raedt te geven, in dese gelegentgeyt geen goeden Raedt soude kunnen verschaffen.
	Ten vijfden, genomen dat het getal van de Raedts-luyden egael is, soo kan yemant dan beter Raedt nemen, wanneer hy yeder van haer in het bysonder hoort, dan als hyse in een Vergaderinge laet te samen komen; en dat om verscheyde oorsaecken. Want wanneer yeder in het bysonder gehoort wort, soo heeftmen oock het gevoelen van yeder een; Maer in een Vergaderinge, gevender vele van dien haer Advijs, met Ja ende Neen, ofte met het wencken van hare handen ende voeten, niet eens bewogen zijnde door haer eygen Sinnen, maer wel door de wel-spreeckentheyt van een ander, ofte wt vreese, datse sommige, ofte de geheele Vergaderinge souden tegenspreecken, ofte datse dommer souden schijnen dan andere, by-aldiense een gevoelen voort-bragten, dat tegen de andere strijdig was. Ten tweeden, by aldien de Vergaderinge wt vele bestaet, soo kunnense nauwelijcks alle soo wt gesogt ende verkooren worden, of daer moetender eenige door-loopen, welckers Interest regt komt te strijden tegen het Interest van den Staet, waer door de luyden gepassioneert worden, ende haer welspreeckentheyt van gelijcken mede soodanig zijnde, soo wetense andere daer door tot haer Advijs te sleepen. Want de passien van den Mensch, by-aldiense in het bysonder worden aengemerckt, die zijn gelijck als een vyer, dat alleen brandende geen andere kan aensteecken; maer in een Vergaderinge zijnse gelijck als veel ende verscheyde vyeren, om andere insgelijcks daer door aen te steecken (bysonderlijck dan noch, wanneerse malkanderen, door de Reden-voeringen, meer en meer op ende aenblasen) ende om het Gemeene-Best, onder schijn van goeden raedt te geven, in ligten brandt te stellen. Ten derden, alsmen yemant in het bysonder hoort, dan kanmen, als het de nootsaecklijckheyt vereyst, de waerheyt, ofte de waerschijnelijckheyt van sijne redenen ende de fondamenten, daer hy sijn Advies op geeft, door geduyrige tegenwerpinge ondersoecken, ʼt welck in een Vergaderinge niet  wel geschieden en kan; alwaer yemant, wanneerder een seer sware saeck is voorgevallen, van wegen de verscheyde redenen, dieder over de saeck gevoert worden, beter kan verbaest ende blint gemaeckt worden, eer dat hy van de saeck wel onderregt is. Daer-en-boven soo kander nauwelijcks een Vergaderinge van velen tʼsamen-geroepen worden, om haer Advijs te geven, in de welcke datter geen gevonden worden, die niet eersugtig en zijn, om voor welspreeckende ende geleerde Politijcken gehouden te worden; dragende meer sorge, dat haer beweeglijcke reden-voeringen, diese wt lappen van verscheyde coleur, wt allerhande Schrijvers hebben tʼsamengeraept, gepresen worden, dan voor haer Advijs, datse over de voorgestelde saeck geven moeten; het welck ten minsten een ongevoegelijcke saeck is, en die daer niet en behoort te geschieden, dewijlse maer alleen den kostelijcken tijdt verspilt, in de welcke men met alle ernst behoorde te beraetslagen; doch alle dese dingen kunnen ligtelijck vermijdt worden, wanneermen inʼt heymelijck, ende in het bysonder yemant om Raedt vraegt. Ten vierden, wanneerder eenige deliberatien zijn, de welcke heymelijck moeten gehouden worden, gelijck dat by vele gelegentheden in een Staet wesen moet, soo zijn de Raedt-gevingen, bysonderlijck die in een Vergaderinge geschieden, seer gevaerlijck; derhalven soo gebeurt het wel, dat groote Vergaderingen genootsaeckt zijn, soodanige dingen aen een minder getal van sulcke persoonen te beveelen, die daer alderbequaemst toe gereeckent worden, en aen welckers getrouwigheyt men niet en behoeft te twijffelen.
	Om dan een besluyt te maecken; wie isser, die het beraedtslagen in een groote Vergaderinge, die wt veel Raets-luyden bestaet, tot soo verre toe voor goedt keurt, dat hy om haer hulp soude wenschen ende begeeren, wanneer hy sijn kinderen tragt wt te huwelijcken, yets over sijn landerijen te disponeren, ofte aengaende sijn huyshoudinge, ofte privaten Staet het oorbaerste ende suynigste in te stellen; voornamentlijck als hy voor sʼhandts wist, datter soodanige onder waren, die sijn profijt en welvaren niet souden bevorderen? Yemant die sijn eygen dingen, door hulpe van veel en voorsigtige Raedt-gevers wtvoert, waer van hy yeder een in het bysonder en in sijn eygen Element om raedt vraegt, die doet alderbest, gelijck  als hy die in het Kaets-spel bequame Seconden gebruyckt, die op haer eygen plaets gestelt zijn. Hy doet naest het beste, die alleenlijck sijn eygen oordeel gebruyckt, gelijck als hy, die tʼeenemael geen Seconden gebruyckt. Maer de gene, die gints en weder tot sijne dingen in Formeelen raedt gedreven wort, de welcke sig niet bewegen en kan, dan door meerderheyt van over-een-komende gevoelens, welckers wtvoeringe gemeenlijck wt haet, of eygen baet-sugt van de tegenstrydende partyen, wort op gehouden en wtgestelt, die doet noch alderslimst van allen, en hy is de gene niet ongelijck, die in een Kaets-spel gints en weder na een Bal loopen moet, alhoewelse van goede Speelders is opgeslagen; maer die nochtans op een kruywagen, ofte op yets anders, ʼt welck swaer is van sig selven, gelegt zijnde, door de onovereenkomende oordeelen en genegentheden van de gene, diese moeten voort setten, verhindert en te rugge gehouden wort; ʼt welck dan noch soo veel te meer geschiedt, hoe datter meer luyden zijn, dieder haer handen aenslaen; maer noch aldermeest, alsser maer een, of weynige onder zijn, die niet anders en soecken, als datse mocht aen kant raecken, ofte verloren worden. Ende alhoewel het waerachtig is, dat vele oogen meer sien, als een; nochtans soo en moet dit niet verstaen worden van vele Raets-luyden; maer alleenlijck dan, wanneer de finale resolutie by een persoon berust. Andersins, om dat vele oogen deselve saeck langs verscheyde linien sien, en bequaem zijn scheel te sien na haer eygen voordeel, soo micken nochtans de gene, die van haer oogmerck en voornemen niet begeeren versteecken te zijn, maer met het eene, om daer toe te geraecken. En derhalven soo isser noyt een groote populare Republijck staende gebleven, dan door een buyten-lantschen vyandt, die haer vereenigde; of door de reputatie van een wtnemendt persoon onder haer; of door den heymelijcken raedt van weynige; of door de onderlinge vreese van egale Factien; maer noyt door opene beraetslagingen van de Vergaderinge. En wat kleyne Republijcken belangt, ʼtzy datse Populaer, of Monarchael zijn, die zijn noyt langer dan de jalousie van haer machtige Nabuyren duyrde, staende gebleven.

CAP. XXVI.
Van de Burgerlijcke Wetten.

DOor de BURGERLYCKE WETTEN versta ick dese, de welcke de menschen gehouden zijn na te komen, niet om datse Leden zijn van desen, ofte genen Staet in het bysonder, maer om datse onder een Staet behooren: want de kennisse van bysondere Wetten raeckt alleen die gene, welckers werck het is, sig te oeffenen inde Wetten van bysondere Landtschappen; maer de kennisse van de Burgerlijcke Wetten in het algemeen, gaet yeder een aen, die tot een Staet behoort. De oude Roomsche Wetten wierden van de Romeynen haer Burgerlijcke Wetten genaemt, van het woord Civitas, het welck een Staet, ofte Gemeene-Best beteeckent: ende dese Landtschappen, de welcke onder den Roomschen Keyser gestaen hebben, ende door die Wetten geregeert wierden, behoudende tegenwoordig noch soodanigen gedeelte van dien, als haer goedt dunckt, noemen dat gedeelte de Burgerlijcke Wetten; om alsoo onderscheyt te maecken tusschen dese, ende de Keuren, ofte Wetten diese selfs maecken. Doch hier van is mijn oogmerck niet te spreecken, dewijl ick niet thoonen en sal, wat men hier ende daer voor Keuren, ofte Wetten heeft; maer wat in het gemeen een Wet is; gelijck als Plato, Aristoteles, Cicero, ende verscheyde ander meer gedaen hebben, sonder nochtans op haer te nemen, datse Leer-meesters van de Regts-geleertheyt waren.
	En voor-eerst, soo is het blijckelijck, dat een Wet in het gemeen genomen, geen Raedt-gevinge, maer een Bevel is; noch men  moet het soo niet nemen, dat het een Bevel soude zijn van yemant aen yemant; maer het is alleenlijck een Bevel van soodanigen persoon, die het aen soo een toelangt, de welcke sig te voren verbonden heeft, om het Bevel van soodanigen Persoon te gehoorsamen. En om dan een Burgerlijcke Wet te maecken, soo moeter maer alleenlijck de naem van de Persoon, die het Bevel doet, bygevoegt worden, het welcken den (Persona Civitatis) Persoon van den Staet is.
	Dit alsoo overwogen zijnde, soo dunckt my, datmen op  dese wijse een Burgerlijcke Wet beschrijven moet. Een BURGERLYCKE WET bestaet in soodanige regulen, de welcke den Staet door geschrifte, ofte door woorden, ofte door andere genoegsame teeckenen van den wille, aen yeder een van de Onderdanen heeft aenbevolen, om de selvige te gebruycken tot onderscheydinge van Goedt ende Quaedt, dat is, van het gene dat tegen dese regulen strijdt, ende niet en strijdt.
	In dese beschrijvinge is niet te bespeuren, het welck ten eersten opsigte niet en kan verstaen worden. Want yeder een siet wel, dat sommige Wetten aen alle Onderdanen in het gemeen, sommige aen bysondere Provintien, sommige aen bysondere Bedieningen, ende sommige aen bysondere menschen gegeven zijn; en derhalven soo zijn ʼt Wetten, ten aensien van yeder een van die gene, en aen niemant anders, als aen de welcke het Bevel gegeven wort. Alsoo blijckt hier oock, dat de Wetten regulen zijn van Regt ende Onregt; dewijlder niet voor Onregt kan gehouden worden, het welck tegen deesʼ, ofte gene Wet niet en komt te strijden. Van gelijcken soo kan men hier oock af-meten, datter niemant Wetten maecken kan, als den Staet, dewijl wy alleen onse Onderdanigheyt aen den Staet schuldig zijn: als mede dat de Bevelen door genoegsame teeckenen moeten worden bekent gemaeckt; om datmen andersins niet weten en kan, hoe men de selvige sal gehoorsamen. Derhalven al het gene, ʼt welck door een nootsaecklijck gevolg, wt dese beschryvinge kan gehaelt worden, moet voor de waerheyt erkent worden; Soo dat ick hier dese volgende dingen nu wat nader sal gaen beschryven ende wtbreyden.
	1. In alle Staten dieder zijn, is den Opper-heer den Wet-gever, het zy dat hy een mensch is, gelijck als een Een-hoofdige regeeringe, ofte een Vergaderinge van verscheyde menschen; gelijck als daer het Volck, ofte de Beste van die regeeren. Want hy is den Wet-gever, die de Wetten maeckt: ende den Staet alleen beveelt aen een yegelijck, ende schrijft oock haer de nakominge van soodanige regulen voor, de welcke wy Wetten noemen: derhalven soo is den Staet den Wet-gever. Maer den Staet is geen Persoon, nochte heeft geen vermogen om yets te doen, dan door het gene, dat haer representeert, het welck den Souverain is. Soo dat den Souverain alleen voor den Wet-gever moet gehouden worden.  Om de selvige reden kan oock niemant een gemaeckte Wet wederom vernietigen, dan den Souvarain alleen: dewijl een Wet niet en kan vernietigt worden, dan wederom door een andere Wet, de welcke beveelt, dat de eerste niet en sal worden nagekomen.
	2. Den Souverain van een Staet, het zy dat het een Vergaderinge is, ofte maer een mensch, is de Burgerlijcke Wetten niet onderworpen; want hebbende de magt om de Wetten te maecken ende te vernietigen, soo mag hy hem selven oock van de onderwerpinge van dien bevryden, als het hem gelieft, ende dat met het te niet doen van soodanige Wetten, die hem hinderlijck zijn, ende met wederom nieuwe te maecken; en van de welcke hy dien-volgende van te vooren vry was. Want hy is eerst regt vry, die vry kan wesen als het hem lust ende gelieft. Dat meer is, soo is het oock onmogelijck, dat yemant aen sig selven kan verbonden wesen; want hy die sig bindt, kan sig selven oock wederom los maecken; en derhalven die alleen aen sig selven gebonden is, die moetmen houden, als of hy niet en was gebonden.
	3. Wanneer een langduyrig Gebruyck de kragt van een Wet verkrijgt, soo en is het nochtans de langwijligheyt van den tijdt niet, de welcke aen het Gebruyck die kragt geeft, maer het is den wille van den Souverain, de welcke door sijn stil-swijgen wordt bekent gemaeckt (want het Stil-swijgen wordt by-wijlen voor een bewijs van Toelatinge gehouden) en men moet dit Gebruyck niet langer voor een Wet houden, dan den Souverain in dese gelegentheyt sal komen stil te swijgen. Derhalven, indien den Souverain met yemant hier over verschil hadde, of sijn Regt gegrondet was op sijn tegenwoordigen wille, dan op de Wetten, die hy te voren gemaeckt heeft; soo en sal nochtans de langwijligheyt van tijdt, geen nadeel aen sijn Regt kunnen aenbrengen; maer het verschil sal door de billijckheyt geoordeelt ende ter neder geleyt worden. Want veel onregtveerdige dingen, ende onregtveerdige Wtspraecken gaen langer henen, datse niet en worden tegen-gesproocken, als yemant geheugen kan. En onse Regts-geleerden houden de Costuymen voor geen Wetten, dan soodanige die in goede reden bestaen, ende dat de quade Costuymen moeten vernietigt worden. Maer nu, te oordeelen wat voor dingen in reden bestaen, en welcke vernietigt moeten worden, dat gaet alleenlijck hem aen, die de Wetten maeckt, het welck de Souveraine Vergadering, ofte den Monarch is.
	4. De Wet der Natyre ende de Burgerlijcke Wet vervatten malkanderen, ende zijn van gelijcke groote. Want de Wetten der Natuyre, de welcke bestaen in Billijckheyt, Geregtigheyt, Danckbaerheyt ende andere Morale Deugden, die hier aen vast zijn, die en moeten in den Staet der Natuyre (gelijck hier voor aen het eynde van het 15. Cap. geseyt is) eygentlijck voor geen Wetten, maer alleen voor eenige hoedanigheden, die de menschen tot Vrede ende gehoorsaemheyt bequaem maecken, gehouden worden. Wanneerder een Staet is opgeregt ende vast-gestelt, dan zijn ʼt eerst in der daet Wetten, maer eerder niet; dewijlse dan zijn Bevelen van den Staet; ende dien-volgende oock Burgerlijcke Wetten; om dat het de Souveraine Magt is, die de menschen verbint tot gehoorsaemheyt, want om ontrent de verschillen van gemeene luyden wt te wijsen, wat Billijckheyt, wat Geregtigheyt, ende wat een Morale Deugt is, ende om te maecken dat de menschen daer aen verbonden zijn, daer toe zijn de Keuren ende Insetttingen van de Souveraine Magt van nooden, ende daer moeten Straffen gestelt zijn voor de gene, diese komen te verbreecken, welcke Keuren ende Insettingen dien-volgende voor een gedeelte van de Burgerlijcke Wet moeten gehouden worden. Derhalven soo moet de Wet der Natuyre, in alle Staten ende Republijcken van de Werelt, voor een gedeelte van de Burgerlijcke Wet gehouden worden; en soo wederom aen dʼander zijde, moet de Burgerlijcke Wet voor een gedeelte van die Wet gehouden worden, de welcke ons de Natuyre voor-schrijft. Want de Geregtigheyt, dat is, het nakomen van de Verbonden, waer na yeder een het sijne gegeven wort, is yets, dat ons de Natuyre voorschrijft. Doch dewijl yeder Onderdaen in een Staet, een Verbont ofte Verdrag gemaeckt heeft, om de Burgerlijcke Wet te gehoorsamen, (het zy dat den eenen dit met den anderen doet, gelijck wanneerse tʼsamen-komen om een gemeenen Representeerder te maecken; ofte wanneerse dat Een voor Een in het bysonder met den Representeerder selfs doen, alsse door het Sweert tʼonder-gebragt zijnde, gehoorsaemheyt komen te beloven, op datse het leven mogten behouden) soo is  oock derhalven de Gehoorsaemheyt, ten opsigte van de Burgerlijcke Wet, een gedeelte van de Wet der Natuyre. De Burgerlijcke ende Natuyrlijcke Wet zijn geen verscheyde soorten, maer verscheyde deelen van de Wet, waer van het eene deel beschreven zijnde, de Burgerlijcke, ende het andere niet beschreven zijnde, de Natuyrlijcke Wet genaemt wort. Doch het Regt der Natuyre, dat is, de Natuyrlijcke vrijheyt die den mensch heeft, kan ende mag door de Burgerlijcke Wet ingetoomt ende bedwongen worden; ja het oogmerck, waerom datter Wetten gemaeckt zijn, bestaet nergens anders in, als in soodanigen bedwang ende intoominge, sonder de welcke het onmogelijck soude zijn, eenige Vrede te genieten. Soo dat de Wetten dan nergens anders om in de Werelt zijn voortgebragt, dan om de Natuyrlijcke vrijheyt van yeder mensch in het bysonder op soodanigen wijse te bepalen, datse malkanderen niet en beschadigen, maer bystant doen, ende malkanderen tegen een gemeenen Vyandt tʼsamen-voegen.
	5. Indien een Souverain van een Staet een volck tʼonderbrengt, ʼt welck onder andere beschreven Wetten geleeft heeft, en naderhant dat volck door de selve Wetten regeert, waer doorse te vooren geregeert wierden, soo moeten nogtans dese Wetten voor de Burgelijcke Wetten vanden Overwinner, niet voor de Wetten van de Overwonnen Staet gehouden worden. Want hy en is den Wet-gever niet langer, door welckers authoriteyt de Wetten daer eerst gemaeckt zijn, maer door wiens gesag die selvige noch voor Wetten blijven, ende gehouden worden. Derhalven wanneerder verscheyde Provintien zijn binnen het gebiedt ende de heerschappije van een Republijck, en in dese Provintien wederom een verscheydentheyt van Wetten, de welcke gemeenlijck Costuymen van yeder Provincie in het bysonder genaemt worden, soo moetmen dat soo niet reeckenen, dat soodanige Keuren en Costuymen alleenlijck haer kragt hebben ontfangen door langwijligheyt van tijdt; maer dat het van oudts-her beschreven Wetten zijn geweest, ofte op een andere wijse voor Beveelen, Insettingen, ende Landt-regten der Souverainen zijn bekent gemaeckt: ende dat het nu Wetten zijn, niet wt kragte van den tijdt, in de welcke datse wierden voorgeschreven, ofte bekent gemaeckt, maer door het goet-vinden van den tegenwoordigen Souverain, die haer overwonnen heeft. Doch indien datter een onbeschreven Wet in alle de Provintien van een Staet in het gemeen wierde nagekomen, sonder eenige onbillijckheyt in het gebruyck van dien te bespeuren; soo kan soodanigen Wet niet anders zijn, als een Wet der Natuyre, waer aen gelijckelijck het gantsche menschelijcke Geslagt verbonden is.
	6. Dewijl dat dan alle Wetten, ʼt zy de selvige beschreven, ofte onbeschreven zijn, haer authoriteyt ende kragt van den Wille van den Staet, (dat is, van den Wille van den Representeerder, het welck in een Eenhoofdige regeering, den Monarch, ende in andere Republijcken, de Souveraine vergadering is) ontfangen moet, soo soude yemant by sig selven ten hoogsten mogen verwondert zijn, waer dat soodanige gevoelens wt ontstaen, gelijcker in de Schriften van wtnemende Regts-geleerden gevonden worden, waer door datse directelijck, ofte by gevolg willen staende houden, dat de Wet-gevende Magt aen private Persoonen, ofte gesubordineerde Regters hangen soude. Gelijck als by exempel; dit gevoelen wort by sommige gevonden: Dat de gemeene Wet niet en kan worden berispt ende tegen-gesprooclen, dan alleen van het Parlament. Het welck alleenlijck waeragtig is, daer het Parlament de Souveraine Magt heeft, ende, daer het niet en kan veranderen, ofte scheyden als wanneer het de Parlaments-Heeren goedt dunckt. Want by-aldien datter by yemant anders eenig regt is, om haer te doen Vergaderen, ende wederom te doen scheyden, soo isser oock een regt om haer tegen te spreecken, en dienvolgende oock, om dat gene te berispen, dat sy berispen. En indiender soodanigen regt niet en is, dan s den Controuleur, of den Beschaver van de Wetten het Parlament niet, maer den Koning in het Parlament. En indien een Parlament, ʼt welck de Souveraine Magt heeft, wt het Landt noyt soo veel, of soo wijse Luyden, alsser onder haer gebiedt ende gehoorsaemheyt staen, om wat oorsaeck het oock soude mogen zijn, wilde by-een laten komen; nochtans isser niemant, die gelooven sal, dat soodanigen Vergadering daer door voor sig selven, de Wet-gevende Magt verkregen heeft. Daer-en-boven soo vintmen oock by dese Regts-geleerde, dat den Staet twee armen heeft, namentlijck, Kragt en Geregtigheyt; en dat de eerste van dese beyde by den Koning, maer dʼandere in handen van het Parlament is; even-al-eens of soo een Staet bestaen konde, daer de Sterckte in eene handt was, de welcke de Geregtigheyt niet en soude mogen gebieden ende regéren.
	7. Onse Regts-geleerden komen hier met malkanderen in over-een, dat de Wet noyt en kan strijden tegen de Reden, en dat eygentlijck niet den letterlijcken sin, maer dat gene ʼt welck met het oogmerck van den Wet-gever over-een-komt, voor de Wet moet gehouden worden. En dit is een saeck die inder daet waeragtig is, maer hier over wort getwijffelt, volgens wiens Reden en goedt-vinden, dat dit gene voortkomt, ʼt welck voor een Wet moet gehouden ende aengenomen worden. Hier en kan de Reden ende het goedt-duncken van een privaet Persoon niet verstaen worden, want dan souden de Wetten van haer alsoo veel betwist worden, alsser in de Hooge-Schoolen gedaen wort; nochte men kan hier oock (gelijck als de Heer Edw. Coke doet) geen konstige volmaecktheyt van de Reden verstaen; die door langwijlige studien, nauwkeurige aenmerckinge ende ondervindinge verkregen is, (gelijck als de sijne was.) Want het is wel mogelijck dat langwijlige studien de dwalende gevoelens meer kunnen doen toenemen ende bevestigen; en daer de luyden op valsche gronden bouwen, daer is de ruyne soo veel te grooter, hoe veel te meer datse aenbouwen; en die luyden haer redenen ende goedt-duncken, die evenveel tijt en neerstigheyt in hare studien ende aenmerckingen komen te besteden, die kunnen veeltijts met malkanderen niet over-een-komen; derhalven soo is het de Juris prudentia, Regts-geleertheyt, ofte de Wijsheyt van gesubordineerde Regters niet, maer het is de Reden ende het bevel van den Staet, ofte desen Mensch, die na de konst gemaeckt is, de welcke de Wet maecken kan. En dewijl dat den Staet ten aensien van haer Representatie maer een Persoon is, soo en kander in de Wetten niet ligtelijck eenige tegen-strijdigheyt ontstaen ende opkomen; en wanneer dat sulcks al komt te gebeuren, soo is de selvige Reden, die wy hier gegeven hebben, magtig genoeg, om dat mis-verstant, door eenige wtlegginge ende veranderinge, tʼeenemael weg te nemen. In alle Hooven van Justitie is den Souverain, die den Persoon van den Staet representeert, de gene, de welcke van alles oordeelt. De gesubordineerde Regters moeten maer alleenlijck agt geven op de reden, de welcke den Souverain bewogen heeft, om soodanige Wetten te maecken, op dat haren Wtspraeck diese doen, daer mede mogt over-een-komen; het welck dan voor de Wtspraeck van den Souverain moet gehouden worden; want andersins soudʼ het haer Wtspraeck zijn, ende moest dienvolgende oock voor Onregtveerdig gehouden worden.
	8. Dewijl de Wet een Bevel is, en dat Bevel in het verklaren ende bekent maecken van den Wille van de gene, die beveelt, komt te bestaen, het welck dan geschiedt door een stemme, door geschrifte, ofte andere genoegsame bewijsen, soo volgt hier dan oock wt, dat het Bevel van een Staet, ten aensien van soodanige, alleenlijck een Wet is, de welcke de gelegentheyt ende middelen hebben, om daer kennisse van te nemen. Derhalven soo kanmen natuyrlijcke Gecken, Kinderen ende Dulle Menschen alsoo weynig een Wet stellen, als de Domme Beesten; noch sy en kunnen niet begrypen, wat Regtveerdig, ofte Onregtveerdig is; om datse geen magt en hebben om een Verbondt te maecken, ofte om de gevolgen van dien te verstaen ende te begrijpen; dien-volgende soo kunnense oock dat niet op haer nemen, waer door datse het doen en laten van een Souverain soude moeten voor goedt keuren, gelijck als die gene genootsaeckt zijn te doen, de welcke voor haer een Staet, ofte Gemeene-Best willen opregten. En gelijck als die gene, die door de Natuyr, of eenig ander toeval, geen kennisse van alle de Wetten in het gemeen kunnen hebben, moeten verschoont worden; soo moeten oock alle die luyden, de welcke door eenig toeval, dat wt haer eygen quaetwilligheyt niet voort en komt, geen middelen hebben, om kennisse te dragen van deesʼ, ofte gene bysondere Wet, verschoont worden; by-aldien datse de selvige niet en na komen; en om eygentlijck te spreecken, soo moet soodanigen Wet, ten aensien van haer, voor geen Wet gehouden worden. Derhalven soo is het nootsaeckelijck, datmen hier eens overweegt, wat dat genoegsame teeckenen ende bewijsen zijn van een Wet, ofte van den Wille van een Souverain, en dat soo wel in een Eenhoofdige, als andere soorten van Regeeringe. 
	Voor-eerst; indien het een Wet is, de welcke alle Onderdanen sonder onderscheyt verbint, niet beschreven, ofte verkondigt zijnde in soodanige plaetsen, in de welcke datser kennisse van soude kunnen hebben, soo moetse voor een Wet der Natuyre gehouden worden. Want al het gene dat yeder wt kragte van sijn eygen Reden, ende niet op het seggen van andere, voor een Wet erkennen moet, dat dient nootsaecklijck soodanig te wesen, ʼt welck met de Reden van alle andere menschen over-een-komt. Derhalven soo is het niet van nooden, dat de Wetteen der Natuyre verkondigt ende wtgeroepen worden, dewijlse in dese eene spreuck, de welcke van de gantsche Werelt wort voor goedt gekeurt, begrepen zijn. Doet het aen een ander niet, datge denckt, dat onredelijck soude zijn, als het een ander aen u dede.
	Ten tweeden, indiender een Wet is, die maer alleenlijck een seeckere soorte van menschen, ofte maer een bysonder mensch verbindt, de welcke niet beschreven, ofte door woorden verkondigt is, dan moetse van gelijcken oock voor een Wet der Natuyre gehouden worden, ende bekent zijn door soodanige bewijsen ende teeckenen, de welcke die luyden, die in soodanigen staet zijn, van dʼandere kan onderscheyden. Want een Wet, die niet beschreven, ofte van hem, diese tot een Wet maeckt, op dese, ofte gene wijse niet verkondigt en is, die en kan op geen andere wijse bekent worden, dan door de Reden van de gene, die de selvige moet gehoorsamen. By exempel; indien den Souverain van een publijck Bedienaer, yets wilde gedaen hebben, sonder hem daar toe eenige Schriftelijcke Instructien te geven, soo is hy verbonden het voorschrift van de Reden voor sijn Instructie te houden. Indien hy oock soo yemant tot een Regter maeckt, soo moet den Regter daer op letten, dat sijn Wtspraeck, volgens de reden van den Souverain, gedaen wort, waer door altijt de Billijckheyt verstaen wordende, soo is hy oock wt kragte van de Wet der Natuyre daer aen verbonden. Als een Souverain yemant als Ambassadeur sendt, soo moet hy (want alle dingen zijn in sijn beschreven Instructien niet begrepen) oock dat voor sijn Instructie houden, het welck hem het voorschrift van de Reden voor sijn Souverain dat oordeelen aldervoordeeligst te zijn: en soo is het oock gelegen met alle andere Bedienaers  van de Souverainiteyt, het zy dat het publijcke, ofte private zijn. Alle dese Instructien door de Natuyrlijcke Reden, mogen wel begrepen worden onder den naem van Getrouwigheyt, de welcke voor een wtspruytsel van de natuyrlijcke Geregtigheyt moet gehouden worden.
	Wtgenomen alleen de Wet der Natuyre, soo dient het oock tot het wesen van alle andere Wetten, datse aen yeder éen, diese moet gehoorsamen, door woorden, door geschrifte, ofte door yets anders, datmen weet dat van de Souveraine Authoriteyt voortkomt, worden bekent gemaeckt. Want de wille van een ander kan niet verstaen worden, als door sijn eygen woorden, ofte wercken, ofte door eenige gissinge, diemen, van sijn voornemen ende oogmerck haelt; de welcke ten aensien van den Persoon, die den Staet representeert, altijt moet geoordeelt worden, met de Billijckheyt ende Reden over-een te komen. En in oude tijden, eer het schrijven in een gemeen gebruyck was, wierden de Wetten dickwils op Rijm gestelt, op dat het onervaren volck, vermaeck nemende in de selve te neuren ende te singen, de Wetten soo veel te gemackelijcker in de geheugenisse houden mogte. Tot dien eynde geeft Salomon oock aen sijn Sone raedt, dat hy de Thien-geboden op sijn thien vingeren binden soude. En Moses, aengaende de Wet, die hy het volck Israëls gaf, als hy met haer het Verbondt vernieuwde, gebiedt haer, datse hare kinderen daer van souden leeren spreecken in huys, op de weg, alsse neder lagen ende opstonden; datse die schrijven souden op de posten ende deuren van hare huysen; ja datse de Mannen ende Wijven, ende de Kinderkens vergaderen souden, om de woorden des Wets te hooren lesen.
	Doch het is niet genoeg, dat een Wet beschreven ende verkondigt is, maer daer moeten oock baerblijckelijcke teeckenen zijn, datse van den wille van den Souverain voortkomt. Want wanneer private Persoonen magt genoeg hebben, ofte meenen datse die hebben, om haer onregtveerdige voornemens te beveyligen, ende die veyliglijck tot haer eersugtige oogmercken te geleyden, soo soudense sonder, ofte tegen de Wet-gevende Authoriteyt, dat gene voor Wetten laten verkondigen, ʼt welck haer goedt dagt. Derhalven soo worter niet alleenlijck een Verkondiginge van de Wet vereyst, maer oock  genoegsame teeckenen van den Maecker, ende van de Magt die hy heeft, om de Wetten te maecken. Hier moet dan voor vast gestelt worden, dat den Wet-gever in alle Staten ende Republijcken bekent moet zijn; en dewijl hy den Souverain is, door toestemminge van yeder een daer toe gevordert zijnde, soo moetmen oock vast stellen, dat hy van yeder een genoegsaem bekent is. Want alhoewel de Onwetentheyt ende onagtsaemheyt der menschen, meestendeel soodanig is, datse, dewijl haer niet en heugt van de Opregtinge van haer Gemeen-Best, niet en overwegen door wiens magt datse gewoonlijck tegen hare vyanden beschermt ende geregt worden, wanneer haer eenig ongelijck is aengedaen; nochtans om dat niemant dit gene overweegt, soo kan oock niemant hier eenig verschil over maecken, ofte eenige verschooninge van sijn onwetentheyt halen, waer dat de Souverainiteyt soude geplaetst zijn. En het is oock een Voorschrift van de Natuyrlijcke Reden, en dien-volgende oock een wel-bekende Wet der Natuyre, dat niemant die Magt verswacken moet, waer van hy selfs bescherminge versogt, ende met sijn wil tegen andere ontfangen heeft. Derhalven soo isser niemant (wat de snoode en quaedtwillige menschen hier oock willen tegen-seggen) of het is sijn eygen nalatigheyts schult, die twijffelen kan, wie dat sijn Souverain soude zijn. De swarigheyt bestaet in de baerblijckelijckheyt van de Authoriteyt, de welcke van hem gehaelt moet worden, en om de selvige weg te nemen, soo isser een kennisse van de publijcke Registers, publijcke Advijsen, publijcke Bedienaers, ende oock van de publijcke Zegels van nooden; waer door alle Wetten genoegsaem en volkomentlijck bewaerheyt worden: Ik segge hier wel, Bewaerheyt worden, maer ick segge niet, Geauthoriseert worden: want dat men kan waermaecken, dat dit, ofte dat een Wet is, dat moet maer voor een Getuygenisse gehouden worden; maer het is de Authoriteyt niet, waer door de Wet gemaeckt is, de welcke alleenlijck in het Bevel van den Souverain bestaet ende gelegen is.
	Derhalven indien yemant eenig verschil van Injurie, ofte Ongelijck heeft, ʼt welck aen de Wet der Natuyre hangt, dat is, aen de gemeene Billijckheyt, soo moet de Wtspraeck van dien Regter, de welcke door last ende bevel Authoriteyt ontfangen heeft, om op soodanige saecken agt te slaen, voor een  genoegsame Verificatie van de Wet der Natuyre in dese bysondere saeck gehouden worden. Want al-hoewel dat yemant, die in de Regts-geleertheyt geoeffent is, seggen sal, dat het beter is het Pleyten en Regten te vermijden, soo mag dit evenwel niet hooger, als voor sijn Raedt en Advijs opgenomen worden; maer den Regter moet seggen, het gene dat de Wet vereyst, wanneer hy het verschil gehoort heeft.
	Maer wanneer yemant op een beschreven Wet eenig verschil heeft over een Feyt, ofte eenig Ongelijck, soo kan yeder met het open-slaen van de Registers, daer de Wetten in begrepen zijn, door hem selven, ofte door andere, daer genoegsaem van onderregt worden, eer hy het Feyt, ofte het Ongelijck begaet, of het voor Ongelijck te houden is, of niet. Ja hy moet nootsaecklijck soo doen; want als yemant twijffelt, of de saeck, die hy begaet, regtveerdig ofte onregtveerdig is, daer hy sig selven genoegsaem van onderregten kan, alst hem maer lust ende gelieft, soo moet het gene dat hy doet, voor onwettig gehouden worden. Van gelijcken oock, indien yemant, die voor vast stelt, dat hy in dees, ofte gene saeck, over de welcke dat beschreven Wetten zijn, waer van hy door sig selven, ofte door andere kan onderregt worden, is verongelijckt, daer over komt te klagen, eer hy de Wet ondersogt heeft, die doet onregtveerdiglijck, en hy ontdeckt in sig selven soodanigen genegentheyt, waer door hy meerder tragt andere luyden te quellen en te ribbe-sacken, als sijn eygen Regt te vorderen.
	Indiender verschil is over eenige Gehoorsaemheyt, diemen aen een publijcke Bedienaer schuldig is, soo moet dat voor een genoegsame Waermaeckinge van sijn Authoriteyt gehouden worden, als men sijn Last met publijcke Zegelen heeft gesien, ende hooren leesen, ofte wanneer men middelen gehadt heeft, om daer van onderrigt te kunnen worden. Want yeder een is verbonden zijn wtterste best te doen, om sig selven van alle beschreven Wetten volkomentlijck te onderrigten, volgens de welcke hy in het toekomende al sijn doen en laten moet aenstellen.
	Den Wet-gever dan aldus bekent, ende de Wetten door geschrifte, of het ligt der Natuyre genoegsaem verkondigt zijnde, soo ontbreeckter noch een andere omstandigheyt, om de selve soodanig te maecken, datse verbindende zijn: want  het is het geschrifte niet, maer het is het Oogmerck ende de Meyning, dat is, de Authentijcke, of wt sig selfs geloof-waerdige Wtlegginge van de Wet (het welck den sin van den Wet-gever is) waer in de natuyr van een Wet bestaet ende gelegen is. Derhalven soo hangt de Wtlegginge van alle de Wetten aen de Authoriteyt van den Souverain; en daer en kunnen geen andere Wtleggers zijn dan dese, de welcke den Souverain (aen wien den Onderdaen alleen gehoorsaemheyt schuldig is) gestelt heeft. Want andersins soude de Wet door loosheyt van een Wtlegger soodanigen sin kunnen  krygen, de welcke met het oogmerck van den Souverain niet over-een en quam; door welcke gelegentheyt den Wtlegger dan selfs den Wet-gever soude worden.
	Alle Wetten, het zy beschreven, ofte onbeschreven, hebben hare Wtlegginge van nooden. De onbeschreven Wetten der Natuyre, al-hoe-wel datse van de gene, de welcke alle een-zydigheyt ende passien afleggende, haer natuyrlijcken reden gebruycken, ligtelijck kunnen worden wtgeleyt, waerom de Overtreders van dien oock onverschoont blyven; nochtans overwegende datter seer weynig, ofte geen menschen gevonden worden, de welcke by sommige gelegentheden door haer eygen-selfs-liefde, ende andere passien niet geblindt en worden, soo is het nu ter tijdt soo verre gekomen, dat alle Wetten seer duyster zijn, ende dien-volgende seer bequame Wtleggers van nooden hebben. Schoon-genomen dat de beschreve Wetten seer kort zijn, ende in weynig woorden bestaen, soo kunnense nochtans seer ligtelijck qualijck wtgeleyt worden, van wegen de verscheyden beteeckenissen van een woort, of twee. Indien datse lang zijn, en wt vele woorden tʼsamengestelt, soo zijnse soo veel te duysterder van wegen de verscheyden beteeckenisse van die vele woorden, wt de welcke datse gemaeckt zijn; voor soo veel als een beschreven Wet, de welcke in veel, ofte weynig woorden bestaet, niet wel en kan verstaen worden sonder een volkomen kennisse van het oogmerck, waerom datse gemaeckt is, de welcke alleen in den Wet-gever berust. Derhalven, soo kander, ten aensien van hem, geen knoop, ofte verwerringe in een Wet gevonden worden, de welcke hy niet en soude kunnen ontknoopen, ende wederom ontwerren, of met eenige eynden wt te vinden, of met eenige eynden te  maecken, het welck hem door sijn Wet-gevende magt al ligt om doen valt, gelijck het Alexander ligt viel, door sijn Sweert den Gordiaensen Knoop los te maecken. Doch dit kan van andere Wtleggers niet gedaen worden.
	In een Republijck hangt de Wtlegginge van de Wet der Natuyre niet aen de Boecken, dieder over de Morale Philosophie geschreven zijn. De Authoriteyt van de Schrijvers, sonder de Authoriteyt van den Staet, kan hare gevoelens (sy mogen in soo goeden waerheyt bestaen, alsse kunnen) tot geen Wetten maecken. Al-hoe-wel dit gene, het welck ick hier aengaende de Morale Deugden, en van hare nootsaecklijckheyt in het versorgen ende staende houden van de Vrede, geschreven hebbe, een seer klare en naeckte waerheyt is, soo sal het nochtans daerom terstont voor geen Wet gehouden worden; maer om datse in alle Republijcken, dieder inde Werelt zijn, voor een gedeelte van de Burgerlijcke Wet gehouden wort. Want al-hoe-wel datse van natuyren wel redelijck is, en met de reden over-een-komt; nochtans soo komt het van de Souveraine magt, datse tot een Wet gemaeckt wort: andersins soude het een groote dwaling wesen, de Wetten der natuyre, onbeschreven Wetten te noemen, waer van wy soo groote Boecken gedruckt sien, ende in de welcke soo veel dingen bevonden worden, die tegen malkanderen ende tegen haer selven strijden.
	De Wtspraeck van den Regter, die door de Souveraine Authoriteyt gestelt is, om soodanige verschillen, die aen de Wet der Natuyre hangen, te hooren, ende by te leggen, moet voor de Wtlegginge van die Wet gehouden worden, ende bestaet voornamentlijck hier in, dat hy de Wet wel weet te passen op de saeck, daer het verschil over is. Want als een Regter sal oordeelen ende Regt doen, dan overweegt hy maer, of het Versoeck van den Tegen-partijder met de natuyrlijcke reden ende billijckheyt over-een-komt. Derhalven soo is sijn Wtspraeck, die hy geeft, een Wtlegginge van de Wet der Natuyre; welcke Wtlegginge oock voor Authentijck moet gehouden worden, niet om dat het sijn eygen Wtspraeck is, maer om dat hyse geeft door Authoriteyt van den Souverain, waer door het dan oock de Wtspraeck van den Souverain geworden is, de welck voor die tijdt aen de pleytende partijen voor een Wet verstrecken moet. 
	Maer om datter geen Gesubordineerde Regters, noch oock geen Souverainen zijn, de welcke ontrent verschillen, die aen de reden ende Billijckheyt hangen, niet en souden kunnen dwalen, soo zijnse naderhant in een ander, doch diergelijcke geval verbonden, wanneerse by haer selven bevinden, dat het beter met de billijckheyt ende reden soude over-een-komen, een Vonnis te wijsen, ʼt welck strijdt tegen soo een, datse te vooren gewesen hebben: want niemants dwalinge kan tot een Wet worden; en niemant is verbonden by de selve te blijven, ende te volherden; noch om de selve reden kanse ten aensien van een ander Regter een Wet worden, al-hoewel hy gesworen heeft, die na te volgen. Want al-hoewel een quade Wtsprack, gegeven door Auhoriteyt van den Souverain, indien hyse weet ende toelaat, in soodanige Wetten, die veranderlijck zijn, voor een instellinge van een nieuwe Wet moet gereeckent worden, en dat in soodanigen geval, waer van de minste omstandigheyt met de andere, daer den quaden Wtspraeck over gedaen was, over-een-komt; nochtans in Onveranderlijcke Wetten, gelijck de Wetten der Natuyre zijn, soo kan die dwaling, of dien quaden Wtspraeck, daer na in diergelijcke gevallen, ten aensien van andere Regters, noch oock ten aensien van de gene, die den quaden Wtspraeck gedaen heeft, voor een Wet gehouden worden. De Souveraine Vorsten volgen na malkander, en den eenen Regter gaet, en den anderen komt weder; ja Hemel en Aerde sullen voor-by gaen; maer het minste stipje van de Wet der Natuyre kan niet voor-by gaen, dewijl het voor Godts Eeuwige ende Onveranderlijcke Wet te houden is. Derhalven soo kunnen alle de Vonnissen en Wtspraecken van alle de Regters, dieder te vooren geweest zijn, al-te-samen geen Wet maecken, die tegen de Natruylijcke reden en billijckheyt strijden kan: Noch daer zijn geen Exempelen van Regters, die te vooren geseten hebben, de welcke een quade ende onredelijcke Wtspraeck souden kunnen goedt maecken, of die een tegenwoordigen Regter souden kunnen bevrijden, om in een saeck, daer hy Regter over gestelt is, niet na de Billijckheyt, en volgens de beginselen van sijn eygen natuyrlijcke Reden te oordeelen. Dit is tegen de Wet der Natuyre, een Onschuldigen, ofte Onnooselen te straffen: hy is Onnoosel ofte Onschuldig, die, na gehouden  Regts-pleginge, ontslagen, en van den Regter voor Onnoosel gehouden wort. Stelt nu eens soodanigen geval, dat yemant beschuldigt zijnde van een Capitael Feyt, merckende de magt ende quaetaerdigheyt van een Vyant, ende de geduyrige omkoopinge ende een-zijdigheyt des Regters, wt vreese voor de wtkomst, die de saeck soude kunnen nemen, deur gaet, ende sig aen-kant houwt; doch die, naderhandt gevangen ende wettiglijck ondersogt zijnde, genoegsaem doet blijcken, dat hy aen het Feyt niet schuldig is, ende daerom oock ontslagen wort; maer dit moet immers voor een baerblijckelijcke verwijsinge van den Onschuldigen gehouden worden, alsser soodanigen Vonnis tot sijnen laste gewesen wort, waer door alle sijn goederen verbeurt worden. Derhalven soo seggʼ ick, datter geen plaets in de Werelt en is, daer dit voor een Wtlegginge van de Wet der Natuyre kan gehouden, ende door de Wtspraeck van de voorige Regters tot een Wet gemaeckt worden. Want die dit eerst heeft wtgesproocken, heeft het qualijck gedaen, ende onregtveerdiglijck geoordeelt; en de Ongeregtigheyt kan aen de volgende Regters tot geen Patroon en Voor-beelt van haer Oordeel verstrecken. Een beschreven Wet soude een Onschuldigen kunnen verbieden deur te gaen, ja hy soude om dieswille, dat hy deur gaet, oock kunnen gestraft worden: Maer dat dit gene, als yemant deur gaet, wt vreese dat hem ongelijck geschieden mogt, voor een Vermoeden, dat hy schuldig is, soude kunnen genomen worden, te meer, daer hy alrede na gehoude Regts-pleginge is vry-gesproocken, dat strijdt tʼeenemael tegen de natuyr van een praesumptie, de welcke geen plaets hebben kan, na datter een Oordeel gevelt, ende een Vonnis gewesen is. Nogtans wort by een groot Regts-geleerde, dit gevoelen voor een gemeene Wet van Engelandt gedreven. Hy seyt alsoo. Indien een onschuldige beschuldigt zijnde van Felonie, daerom wt vreese deurgaet: schoon-genomen, dat hy geregtelijck van Felonie wierde vry-gesproocken; nogtans bevonden wordende, dat hy ter saecke van Felonie gevulgt hadde, soo sal hy evenwel, niet-tegen-staende sijn onschult, alle sijne goederen verbeuren. Want wat het verbeuren van sijn goederen belangt; de Wet sal geen bewijsen toe laten, tegen een praesumptie van de Wet, de welcke op sijn vlugten gegrondet is. Hier sietmen, dat een Onschuldigen geregtelijck vry-gekent zijnde, niet-tegen-staende sijn onschult, (daer geene beschreven Wet hem het vlugten verbiedt) oock na deze vry-kenning, op een praesumptie van de Wet, wort gecondemneert, of verwesen, om alle sijne goederen, die hy heeft, te verliesen. Indien de Wet, om sijn vlugten soodanig vermoeden, dat hy het Feyt (ʼt welck den doot verdient heeft,) soude gedaen hebben, vast stelt, soo behoorde het Vonnis oock daer toe gelegen te hebben: en indiender geen vermoeden konde genomen worden, da hy het Feyt soude gedaen hebben, waerom moet soo een dan sijn goederen verbeuren? Derhalven soo kan dit voor geen Engelsche-Wet gehouden worden; dat meer is, soo is dese Condemnatie niet gegrondet op eenig vermoeden, datter in de Wet is, maer op een vermoeden, ʼt welck de Regters selfs gesmeet hebben. Het strijdt oock tegen alle Wetten, als men seyt, datter geen bewijs, tegen eenig vermoeden, datter in een Wet is, kan toegelaten worden. Want alle Regters, ʼtzy datse Souverain, ofte gesubordineerde zijn, by-aldien datse weygeren eenig bewijs te hooren, soo weygerense oock Regt te doen; want alhoewel de Wtsprack billijck en regtveerdig is, nogtans soo zijn soodanige Regters Onregtveerdig, die eenige Condemnatie willen laten gaen, sonder de aengeboden bewijsen gehoort te hebben; en haer vermoeden, datse op yemant hebben, moet maer voor een Voor-oordeel gehouden worden; ʼtwelck voorwaer niemant tot die plaets, daermen ʼt Regt ende de Geregtigheyt handthavent, brengen moet; schoon-genomen dat hy voor-geeft, dat hy de Exempelen en Vonnissen van voorige Regters na volgt. Daer zijn noch veel andere dingen van desen aert, waer door de Vonnissen van de Regters, die haer al te seer op haer Voor-zaten vertrouwden, zijn misleyt geweest; doch het sal genoeg zijn, om hier mede te bewijsen, dat alhoewel de Wtspraeck van een Regter aen de pleytende Partijen voor een Wet verstrecken moe, datse nogtans geen Wet en is, ten aensien van een ander Regter, de welcke in de selve bedieninge soude kunnen komen te volgen.
	Van gelijcken oock, wanneerder eenig verschil is over den sin van een beschreven Wet, soo moet hy voor den Wtlegger  niet gehouden worden, dieder Commentarien ofte Verklaringen over geschreven heeft: want de Verklaringen zijn gemeenlijck meer verdraeyinge en beknibbelinge onderworpen, dan den Text selver. En derhalven, ten zy datter van den Souverain een geauthoriseerden Wtlegger gestelt is, van den welcken de gesubordineerde Regters niet en mogen afwijcken, soo en kander niemant voor den Wtlegger gehouden worden, als de Ordinare Regters; en dat in diervoegen, gelijck sy het zijn over Gevallen van Wetten, die noch onbeschreven zijn; en de Wtspraecken diese doen, moeten van de pleytende parthijen in haer bysonder Geval, voor Wetten gehouden worden; maerse kunnen een andere Regter door haer Wtspraecken niet verbinden, om in diergelijcke Gevallen, diergelijcke Vonnissen te wijsen: Want een Regter kan wel dwalen, en dat in het Wtleggen van de beschreven Wetten; maer de dwaling van een gesubordineert Regter kan de Wet niet veranderen, de welcke voor de algemeene Wtspraeck van den Souverain moet gehouden worden.
	In beschreven Wetten wort gemeenlijck onderscheyt gemaeckt, tusschen de Letter ende den Sin van de Wet; en wanneerder door de Letter verstaen wort al het gene, datter wt de woorden soude kunnen worden afgeméten, soo moet het onderscheyt voor goedt opgenomen worden. Want de beteeckenisse, by na van alle woorden, is in haer eygen selfs, ofte in haer Metaphorische gebruyck, seer twijffelagtig ende dubbelsinnig; waer doorse gemeenlijck soo genomen kunnen worden, datse verscheyde meyningen soude kunnen lijden; doch evenwel soo kander in der daet maer eenen regten Sin van eene Wet bedagt worden. Maer indien hier door de Letter den Letterlijcken Sin verstaen wort, dan moet de Letter ende den Sin, ofte het oogmerck van de Wet voor een ende het selvige gehouden worden; want dat moet voor den Letterlijcken Sin gereeckent worden, het welck den Wet-gever voor-heeft, door de Letter van de Wet bekent te maecken, ende te laten beteeckenen. Nu, soo moetmen stellen, dat het oogmerck van de Wet-gever altijt in Billijckheyt bestaet; want het soude schande zijn, dat een Regter van den Souverain, die hem gestelt heeft, yets anders dencken soude. Derhalven soo moet hy de woorden van de Wet, indiense hem  niet en kunnen authoriséren, om een redelijcke Wtspraeck te doen, met de Wet der Natuyre te hulpe komen; of by-aldien het geval van soo swaren gewigt is, dan moet het Vonnis soo lang wtgestelt worden, tot dat hy meerder en bequamer authoriteyt ontfangen heeft. By exempel; daer is een beschreven Wet, de welcke geordineert heeft, dat yemant die met gewelt wt sijn Huys gestooten is, wederom daer met gewelt moet in gestelt worden: het gebeurde nu dat yemant door onagtsaemheyt sijn Huys hadde òpen laten staen, ende wederkomende, daer met gewelt wierde buyten gehouden, in welcken gevalle hier geen bysondere Wet toe geordineert is: Nogtans soo is het baerblijckelijck, dat dit geval oock in de selvige Wet begrepen  is, want andersins souder voor soo yemant, in soodanige gelegentheyt gestelt zijnde, geen hulpe kunnen gevonden worden; het welck men reeckenen moet tegen het oogmerck van den Wet-gever te zijn.  Wederom, indien de woorden van de Wet bevelen, dat een Regter volgens bewijs en getuygenisse oordelen sal, en het gebeurt, dat yemant valschelijck van een Feyt beschuldigt wort, het welck den Regter selfs van een ander heeft sien doen, en niet van de gene, die beschuldigt wort; soo sal in dit geval noch de Letter van de Wet gevolgt worden, noch den Regter sal oock geen Wtspraeck doen tegen et bewijs van de Getuygen, om dat de Letter van de Wet daer tegen leyt: maer hy sal by den Souverain versorgen, dat een ander tot Regter gestelt wordt, en dat hy selver Getuyge wesen mag. Soo dat het Ongemack, datter ontstaet wt het volgen van de Wet, den Regter tot het Oogmerck van de Wet leyden kan, om alsoo de selve te beter te kunnen wtleggen; alhoewel daer geen Ongemack en is, ‘t welck een Wtspraeck tegen de Wet soude kunnen bevestigen: Want yeder een, die tot een Regter is gestelt van Goedt, ofte Quadt, is daerom oock geen Regter van het gene, dat voor den Staet gemacklijck, of ongemaklijck is.
	De bequamheden, dieder in een goet Wtlegger van de Wet, dat is, in een goet Regter vereyst worden, zijn de selve niet, die een Advocaet hebben moet, namentlijck in de kennisse van de Regts-geleertheyt wel geoeffent te zijn. Want gelijck een Regter van geen andere, als van de Getuygen kennisse van het Feyt nemen moet; alsoo moet hy oock nergens anders, als  van de Keuren ende Insettingen van den Souverain, kennisse van de Wet nemen, de welcke dan in het Pleyten by gebragt, en aen hem, van eenige, die van de Souveraine Magt daartoe verordineert zijn, verklaert worden; foo dat hy niet bekommert en hoeft te zijn over het gene, dat hy oordeelen fal, dewijl het door de Getuygen ingegeven wort, wat hy, aengaende het Feyt seggen sal, noch oock over het gene, wat hy in het ftuck van Regten seggen sal; dewijl het hem van haer in het Pleyten wort aengewesen, de welcke door Authoriteyt de Wetten wtleggen. De Нceren (Lords) van het Parlament in Engelant zijn Regters, en de alderswaerste gevallen zijn van haer gehoort ende wtgewesen, maer daer zijnder weynig onder, die haer seer in de Regts-geleertheyt geoeffent hebben, en, noch minder, dieder haer werck van gemaeckt hebben; en al-hoe-welse met Regts-geleerde die geordineert worden, om tot dien eyпde daer tegenwoordig te wesen, Raedt-pleegen, foo hebbense nogtans alleen de Magt om een Vonnis wt te wijsen. Van gelijcken zijnder twaelf Personen wt het gemeene Volck, die in ordinare Regts-pleegingen, Regters
zijn, de welcke niet alleen een Wtspraeck doen over het Feyt, maer oock over het gene, dat de Wet en het Regt vereyst, het welck sy eenvoudiglijck den Verweerder, ofte den Аenklager voor houden; dat is, sy zijn niet alleen Regters over de daet, maer oock alsoo over het gene dat Regt is; en wanneer her verschil over een Feyt is, soo besluyten sy niet alleen of het gedaen, of niet gedaen is; maer oock of het Moordery, Маnslag, Felonie, en Gewelt, of diergelijcke Schelm-stucken souden mogen zijn, het welck befluyten zijn, die in Regten bestaen. Maer om dat hier niet gestelt en wort, datse de Wetten van haer selven weten, soo isser yemant toe gestelt, dewelcke last heeft, om haer in dat bysonder geval, waer over sу moeten oordelen goede onderregtinge te doen. Maer schoongenoomen, datse niet en oordeelen volgens sijn onderregtinge soo zijnse evenwel daerom geen straffe onderworpen, ten zy datter bewesen wierde, datse tegen haer gemoet hadden aengegaen, of datse door eenige Giften en Gaven waren omgekoft.
	De dingen, die een goedt Regter, ofte een goedt Wtleger van de Wetten maecken kunnen, bestaen voornamentlijck hier in. Eerst, moet hy een regt verstandt hebben van die  voorname Wet der Natuyre, de welcke Billijckheyt genaemt wort; de welcke, niet hangende aen het lesen van andere luyden haer Schriften, maer aen de bequamheyt van yemants natuyrlijcke verstant, Reden ende Overlegginge, meest vermoedt wordt by dese te zijn, die veel leedigen tijdt hebben, en de meeste gelegentheyt hebben, om haer gedagten te laten gaen over soodanige gevallen. Ten tweeden, een Veragtinge van onnoodige rijckdommen, ende verbeteringe van hun staet ende gelegentheyt. Ten derde, moet een Regter oock bequaem wesen, om in het wtwijsen van een Vonnis allerhande vrees, gevaer, haet, liefde ende mededoogentheyt ter zijden te stellen. Eindelijck, en ten laesten, moet een Regter oock gedult hebben, om alles met de grootste neerstigheyt ende aendagtigheyt aen te hooren; daer beneffens oock een Memorie, om dat hy gehoort heeft, wel te onthouden, by een te schicken, ende op de saecke toe te passen.
	Het onderscheyt ende de verdeelinge van de Wetten, is op verscheyde wijsen gemaeckt, en volgens die onderscheyden maniere van doen, de welcke die luyden gevolgt hebben, die daer van geschreven hebben; want het is yets,  dat niet aen de natuyr van de saeck, maer dat aen het oogmerck van den Schrijver hangt. In de Institutiones van Justinianus vinden wy sevenderley soorten van Burgerlijcke Wetten.
	1. Edicta, Constitutiones, Epistolen van den Prince, dat is, Van den Keyser: om dat de gantsche macht van het volck by en in hem was berustende. Dese dryerley slag van geboden; oft (om beter te seggen) manieren van gebieden, zijn niet ongelijck de soo genoemde Proclamatien van de Koningen in Engelant.
	2. Leges, dat zijn Decreten, of Besluyten van het geheele Roomsche Volck (den Senaet, of den Raedt daer mede in begrepen) wanneer haer van den Senaet een questie, of vrage was voorgestelt. Inden eersten waren dit Wetten wt kragte van de Souveraine Magt, de welcke by het volck was; en soodanige van dien, de welcke door de Keysers niet vernietigt wierden, bleven noch Wetten, maer door de authoriteyt van de Keysers. Want alle Wetten, die verbinden, worden verstaen door sijn authoriteyt Wetten te zijn, de welcke Magt heeft om de selve  te verwerpen, alsse hem  niet langer aen en staen. De Acten van het Parlament van Engelant hebben yets, ‘t welck met dese Wetten over-een-komt.
	3. Plebiscita: dat zijn, Decreten van het gemeene ende slegte Volck, waer onder als dan de Senaet niet gereeckent wierde, wanneerse door ordre van de Tribuni; Voorstanders des volcks, over eenige questie, of voor te stellen vrage, gehaelt wierden. Want soodanige, die door de Keysers niet vernietigt en wierden, zijn door de Keyserlijcke authoriteyt Wetten gebleven. Gelijck de Ordonnantien van het Huys der Gemeente, of het Lager-Huys in Engelant, daer eenige over-een-komste mede hebben.
	4. Senatus-Consulta, de Ordonnantien van het Senaet: want als het Roomsche volck in soo grooten getale aenwies, wierde het voor ongemackelijck gereeckent, de selvige by een te vergaderen; derhalven soo wierde van den Keyser geordineert, datmen het Senaet maer soude raedt vragen. Dese hebben eenige over-een-kominge met de Acten van den Raedt.
	5. Edicta Praetorum: dat zijn, de Bevelen van de Hooft-Regters, ende in sommige gelegentheden oock van de Aediles: dit zijn, des Stadts van Romen Bouw, en Roy-meesters, of Haven-meesters.
	6. Responsa prudentum: de welcke waren de antwoorden en gevoelens van die Regt-geleerde, aen de welcke den Keyser authoriteyt gaf, om de Wet wt te leggen, en om aen soodanige antwoort te geven, die, aengaende de Wetten, haer om eenig advijs vraegden; welcke Antwoorden van de Regters, in eenig Vonnis te wijsen, door Instellinge van den Keyser, moesten worden na gekomen. Dese souden zijn gelijck een Verhael van de voor henen voor-gevallen gewijsdens, by aldien datter in Engelant een Wet was, die andere Regters verbondt, om de selve na te komen. Want de Regters van de Gemeene Wet van Engelant, zijn eygentlijck geen Regters, maer het zijn Juris-Consulti; dat is, Regts-geleerde, van de welcke de Regters, die dan de Lords, ofte de twaelf Mannen zijn, in het stuck van Regten om Advijs vragen.
	7. Oock alle Onbeschreve Costuymen (die in haer Natuyr een nabootsinge van de Wet zijn) ierden oock door een  stil-swijgend toestaan van den Keyser, by-aldiense niet tegen de Wet der Natuyre quamen te strijden, voor Wetten gehouden.
	Daer is een andere verdeeling van de Wetten, die de selvige in Natuerlijcke en Positive verdeelt. De Natuerlijcke zijn soodanig, die van alle eeuwigheyt Wetten geweest hebben; en worden niet alleen Natuerlijcke, maer oock Morale-Wetten genaemt, bestaende in Morale Deugden, gelijck Geregtigheyt, Billickheyt, en andere genegentheden des Gemoets, de welcke de menschen tot Vrede en Liefde leyden kunnen; van de welcke ick in het 14. en 15. Cap. gehandelt hebbe.
	Positive-Wetten zijn dese, die van alle Eeuwigheyt niet geweest en zijn; maer die door den wille van de gene, die de Souveraine Magt over andere hadden, tot Wetten gemaeckt zijn. Sommige van dese zijn Beschreven, ofte door eenig ander bewijs van den wille van haer Wet-gevers, aen de menschen bekent gemaeckt.
	Sommige van dese Positive-Wetten zijn Menschelijck, en sommige Goddelijck. En sommige van de Meschelijcke Positive-Wetten, zijn Distributive, en sommige Poenale-Wetten. Distributive-Wetten zijn dese, die het Regt der Onderdanen bepalen, aen yeder een bekent maeckende wat het is, waer door hy een Eygendom in Landerijen, ofte andere Goederen, ende waer door hy eenig Regt, ofte Vryheyt verkrijgt ende behoudt, om yets te doen ende te laten. En dese Wetten spreecken alleen tot de Onderdanen. Poenale-Wetten, zijn dese, de welcke bekent maecken, wat straffe datmen soo een aendoen sal, die de Wet overtreedt; ende spreecken tot de Dienaers, die tot wtvoeringe van de straffe gestelt zijn. Want alhoewel yeder een van de Straffen, dieder voor haer overtredingen gestelt zijn, onderregt moet wesen; nogtans soo is het Bevel aen den Overtreder niet gedaen (dewelcke wy hier voor soodanig moeten houden, dat hy sig selven niet opregt ende getrouwelijck straffen soude) maer aen de Publijcke Bedienaers, de welcke gestelt zijn, om daer agt op te nemen; dat de Straffe wel en ter degen worde wtgevoert. En dese Poenale-Wetten zijn meestendeel beschreven te gelijck met de Distrubutive-Wetten, ende worden somtijts Sententien genaemt. Want alle Wetten zijn in het gemeen Sententien, ofte Wtspraecken van den Wet-gever; gelijck oock yder bysonder Vonnis, ofte Wtspraeck, ten aensien van hem, over wiens het gewesen is, voor een Wet moet gehouden ende erkent worden.
	Door de Goddelijcke Positive-Wetten (want alle Natuyrlijcke Wetten, zijnde Eeuwige ende Algemeene, moeten voor Goddelijcke gehouden worden) moeten dese verstaen worden, de welcke, zijnde de Bevelen Godts (niet van Eeuwigheyt, nochte in het algemeen aen alle menschen, maer die alleen een seecker volck, ofte aen seeckere personen gegeven zijn) voor sodanig van die luyden wierden bekent gemaeckt, de welcke Godt geauthoriseert had om sulcks wt te voeren. Maer hoe kan dese Authoriteyt, die Godt aen yemant geeft, om aen andere menschen te openbaren, wat sijn Positive-Wetten zijn, genoegsaem bekent wesen? Godt kan yemant op een boven-natuyrlijcke wijse bevelen, sijn Wetten aen andere over te leveren. Maer om dat het nootsaecklijck tot het wesen van een Wet vereyst wort, dat de gene, die hier moet verbonden worden, verseeckert zy van sijn Authoriteyt, die de selve komt bekent maecken, den welcken wy, Natuyrlijcker wijse, niet en kunnen weten, dat van Godt soude gekomen zijn: Hoe kan dan yemant, sonder een boven-Natuyrlijcke Openbaringe ontfangen te hebben, verseeckert wesen van die Openbaringe, de welcke hy ontfangen heeft, die de Wet aen andere bekent maeckt? En hoe kan hy verbonden zijn hem te gehoorsamen? Wat het eerste verschil belangt, hoe dat yemant van een ander sijn Openbaringe, sonder dat hy voor hem selven in het bysonder een Openbaringe ontfangen heeft, kan verseeckert wesen, is voor my t’eenemael onmogelijck om te begrijpen. Want al-hoe-wel yemant soude kunnen beweegt worden, om soodanigen Openbaringe geloof te geven, wt kragt van de Miraeckelen, die hy hem siet wtvoeren; of om dat hy siet, dat de persoon ongemeen Vroom en Heylig van leven is; of om dat hy in hem een ongemeene wijsheyt, of een ongemeene voorspoet ontrent al de dingen, die hy doet, ‘t welck teeckenen zijn van Godts bysondere gunst, komt te bespeuren: evenwel nogtans, soo en zijn ‘t geen volkomen ende verseeckerde bewijsen van een bysondere Openbaringe. De Miraeckelen zijn soodaniger wercken, waer over datmen sig verwonderen moet; maer dat gene, ‘t welck van den eenen voor Wonderlijck gereeckent wort, wort wederom van den anderen soo hoog niet geschat. De Heyligheyt van yemant sijn leven kan geveynst wesen; en dien voorspoet, en dat geluck, ‘t welck men sommige in haer leven siet genieten, is meesten-tijdt een werck, ‘t welck Godt door Natuurlijcke en gemeene oorsaecken wtwerckt. Derhalven soo kan niemant seeckerlijck door de Natuyrlijcke reden weten, of yemant een boven-Natuyrlijcke Openbaringe van Godts Wille ontfangen heeft; maer het is alleenlijck een geloof dat men daer van heeft, ‘t welck inden eenen stercker, en in den anderen wederom swacker bevonden wort, na datmen siet dat de teecken daer van grooter, ofte kleynder zijn.
	Maer wat het tweede belangt, hoe yemant kan verbonden zijn om soo een te gehoorsamen, dat en valt soo moeyelijck niet om te begrijpen. Want indien de bekent-gemaeckte Wet niet en strijdt tegen de Wet der Natuyre (de welcke buyten alle twijffel Godts Wet is) de welcke hy op sig neemt te gehoorsamen, soo is hy daer toe, door het gene dat hy doet, verbonden; ick seg verbonden, om die te gehoorsamen; maer ick seg niet, dat hy verbonden is, om die te gelooven; want de inwendige gedagten, en het Geloof dat yemant heeft, dat en is geen Bevel, maer alleenlijck Godts ordinare ende extraordinare werckinge onderworpen. Het geloof datmen heeft van een boven-Natuyrlijcke Wet, is voor geen vervullinge, maer voor een toestemminge van dien te houden; en het is geen schuldigen pligt, waer mede wy Godt vereeren, maer het is een gifte, die Godt wt sijn eygen vryen wille aen yeder een geeft, die het hem goed-dunckt; alsoo is oock de Ongeloovigheyt geen verbreeckinge van eenige van sijne Wetten, maer het is een verwerpinge van alle die, wtgenomen de Wetten der Natuyre. Doch het gene, dat ick hier seg, sal noch soo veel te klaerder gemaeckt worden door de Voorbeelden, ende getuygenissen, diemen dies-aengaende wt de H. Schriftuyre halen kan. Het Verbondt, dat Godt met Abraham op een boven-Natuyrlijcke wijse gemaeckt heeft, was dusdanig; Dit is mijn Verbondt, dat gy-lieden, onderhouden sult tusschen My ende tusschen U, ende tusschen uwen Zadenau. Abrahams Zaedt hadde dese Openbaringe niet, nochte het was noch in het wesen niet; nogtans soo was het een gedeelte van dat Verbondt, en wierden daer door verbonden, om al het gene te gehoorsamen, ‘t welck Abraham haer voor Godts Wet soude bekent maecken; het welck sy niet en konden zijn, als wt kragte van de gehoorsaemheyt, diese aen haer Vaders schuldig waren; de welcke, indien sy geen andere Wereltlijcke magt onderworpen staen, over hare Kinderen, ende hare Dienaers de Souveraine Magt genieten mogen; en men moet het daer voor houden, dat Abraham soodanig een geweest heeft. En wederom soo seyt Godt Gen. 18: v. 18. 19. In Abraham sullen alle Volckeren der Aerde gezegent worden: want ick hebbe hem gekent, op dat hy sijne Kinderen, en sijnen Huyse na hem soude bevelen, en sy den weg des Heeren houden, om te doen geregtigheyt ende gerigte. Hier wt blijckt het, dat de gehoorsaemheyt van sijn Huysgezin, het welck geen Openbaringe en hadde, t’eenemael hing aen haer eerste verbintenisse, om haren Souverain te gehoorsamen. Aen den Bergh Sinai naderde Moses alleen tot Godt; en het volck was verboden den selvigen te naderen, op verbeurte van haer leven; nogtans soo warense alle verbonden, om dat gene te gehoorsamen, ‘t welck Moses haer voor Godts Wet soude komen bekent maecken; en dat op geen ander Fondament, als datse haer selven aen hem onderwierpen, seggende Exod. 20: v. 19. Spreeckt gy met ons, en wy sullen hooren: en dat Godt met ons niet en spreecke, op dat wy niet en sterven. Wt welcke twee aengetoogen plaetsen genoegsaem blijcken kan, dat een Onderdaen van een Staet, de welcke in het bysonder voor hem geen seeckere ende gewisse Openbaringe en heeft, aengaende den wille Godts, evenwel nogtans het Bevel van den Staet moet gehoorsamen ende na-komen. Want indien de menschen soodanigen Vryheyt hadden, datse haer eygen Droomen ende Inbeeldingen, ofte de Droomen ende Inbeeldingen van andere private Personen, voor Godts Bevelen mogten houden, soo soudender nauwelijckes twee menschen gevonden worden, die hier in souden kunnen over-een-komen, wat men voor Godts Bevel houden moet; waer door het dan oock soude kunnen geschieden, dat de Bevelen van den Staet veragt, ende in den wint geslagen wierden. Derhalven soo besluyt ick, dat alle Onderdanen in die dingen, de welcke tegen de Morale, dat is, tegen de Wet der Natuyre niet en strijden, verbonden zijn, dat gene voor de Goddelijcke Wet te houden ende te gehoorsamen, het welck door Wetten van den Staet wort bekent gemaeckt, soodanig te wesen. En dit is oock een saeck, die van yeder een wel kan begrepen worden; want al het gene dat tegen de Wet der Natuyre niet en strijdt, dat mach wt den name van hem, die de Souveraine Magt besit, tot een Wet gemaeckt worden; en daer kan oock geen reden bedagt worden, waerom dat de menschen daer minder door souden verbonden worden, wanneer soodanigen saeck, in Godts name, aen de Gemeente wort voorgestelt ende bekent gemaeckt. Behalven datter in de Werelt geen plaets en is, alwaer het toegelaten wort, eenige andere Bevelen Godts op te halen, dan die van den Staet voor soodanig zijn bekent gemaeckt. Alle Christelijcke Regeerders straffen de gene, die van den Christelijcken Godts-dienst afvallende, tot een andere overgaen; en alle andere Regeerders laten soodanige niet ongestraft, de welcke soo een Godts-dienst soecken in te stellen, die van haer verboden is. Want in al het gene daer den Staet niet in te seggen heeft, daer ontrent vereyst de Billickheyt (de welcke voor de Wet der Natuyre, en dien-volgende voor de eeuwige Wet Godts te houden is) dat yeder een daer gelijckelijck met andere sijn Vryheyt genieten mach.
	Daer is noch een ander onderscheyt van Wetten, waer doorse in Fondamentele Wetten, en soodanige die niet Fondamenteel en zijn, onderscheyden worden, de welcke weg-genomen zijnde, den Staet doet waggelen, ende t’eenemael vernietigt; gelijck als een Gebouw, welckers Fondament t’eenemael vernielt ende om verre geworpen is. Derhalven soo moet dit voor een Fondamentéle-Wet gehouden worden, waer door de Onderdanen van een Staet verbonden zijn, om die gantsche magt, de welcke den Souverain gegeven is, en sonder de welcke den Staet soude moeten aen duygen vallen, te onder steunen ende op te houden. Soodanig is de magt van Oorlog ende Vrede, van Regts-pleging, van de Verkiesinge van Bedienaers, ende soodanige dingen te doen, de welcke hy ten besten van het Gemeen nootsaeckelijck agt. Een Wet, die niet Fondamenteel en is, bestaet hier in, welckers afschaffinge ende vernietiginge den onderganck van den Staet niet met sig en sleept. Soodanig zijn de Wetten, aengaende de verschillen tusschen een Onderdaen ende Onderdaen. Dus verre vande verdeelinge der Wetten.
	Selfs in de aldergeleerste Schrijvers, bevind ick, dat dese woorden, Lex Civilis, en Jus Civile, Burgerlijcke Wet, en Burgerlijck Regt, sonder onderscheyt onder malkanderen gebruyckt worden, het welck evenwel soo niet behoort te wesen. Want Regt is Vryheyt, namentlijck die Vryheyt, de welcke de Burgerlijcke Wet ons toelaet. Maer een Burgerlijcke Wet is een Verbintenisse, van ons die Vryheyt weg-nemende, die de Wet der Natuyre ons gegeven heeft. De Natuyr heeft aen yeder een soodanigen Regt gegeven, waer door yeder een sig selven door sijn eygen sterckte beschermen, ende een Nabuyr, daer hy quaet vermoeden op heeft, by maniere van voorkominge, mach aenranden ende t’onder-brengen: Maer de Burgerlijcke Wet neemt in alle gevallen soodanigen Vryheyt van ons weg, in de welcke dat de Wet ons bescherminge belooft. Soo datter, tusschen de woorden Wet en Regt, alsoo grooten onderscheyt is, als tusschen Verbintenisse ende Vryheyt.
	Van gelijcken soo worden oock de Wetten ende Privilegien, sonder onderscheyt, voor een ende de selve saeck genomen: Nogtans soo zijn de Privilegien, Giften van de Souverain, ende het en zijn geen Wetten, maer het is een Voordeel ende Vryheyt, die yemant boven andere geniet. De maniere van spreecken, waer door men de Wetten wtdruckt, luydt aldus: Jubeo, Injungo; Ick Beveel ende Belaste: doch de maniere van spreecken, waer door men een Privilegie wtdruckt, luydt aldus: Do, Concedo: Ick Geve ende Sta toe. Want dat aen yemant gegeven, ofte toegestaen wort, dat en wort hem niet wt kragte van een Wet opgeleyt. De Wetten worden gemaeckt om alle Onderdanen van den Staet, daer door te verbinden; maar een Privilegie is een Vryheyt, die aen yemant in het bysonder, ofte aen een gedeelte van het Volck vergunt wort. Want als men soude seggen, dat al het volck van een Staet in het een, of ‘t ander geval Vrydom hadde, soo is het soo veel, als of men seyde, datter in dat geval geen Wet gemaeckt en is, of die, gemaeckt zijnde, tegenwoordig is afgeschaft.

CAP. XXVII.
Van Misdaden, Verschooningen ende Kleyn-maeckingen van dien.

DE Sonde is niet alleenlijck een Overtredinge van de Wet, maer het is oock een Veragtinge van den Wet-gever. Want soodanigen Veragtinge is een verbreeckinge van alle sijne Wetten te gelijck: en derhalven soo kanse wel niet alleenlijck in het Begaen van een Feyt, of in het Spreecken van eenige woorden, die door de Wet verboden zijn, maer selfs oock in een Oogmerck, ofte voornemen, om een overtredinge te doen, bestaen ende gelegen zijn. Want het voornemen om de Wet te verbreecken, is alrede een soorte van Veragtinge van die gene, de welcke het aengaet, de Wet volvoert te sien. Met dese Inbeeldinge, van een ander sijn Goederen, Dienaers ofte Wijff te besitten, verheugt te zijn, sonder eenig oogmerck om de selve door list ofte gewelt weg te nemen, is gantsch geen verbreeckinge van die Wet, de welcke geseyt heeft. Gy en sult niet begeeren. Ja die geneugte, die yemant in sijn Inbeeldinge, ofte Droomen hebben kan over de Doot van soo een, wt welckers leven hy niet dan Schade en Ongeneugte te verwagten heeft, kan voor geen Sonde gereeckent worden; maer wel wanneer yemant soodanigen opset neemt, om soo yets dat daert toe streckt, in het werck te stellen. Want in de verkiesinge van dat gene, ‘t welck yemant in de daet soude kunnen vermaecken, als hy het tegenwoordig hadde, sijn vermaeck te stellen, is een Passie, de welcke aen de Menschelijcke Natuyr, en aen alle andere levendige Schepselen soo onafscheydelijck is vast gehegt, datmen de Sonde tot een Mensch soude moeten maecken, by-aldien datmen dit voor Sonde houden wilde. Dese overwegingen hebben my doen dencken, dat die Luyden voor haer selven, ende voor andere al te wreet zijn, de welcke staende houden, dat de eerste bewegingen des Gemoets (alhoewelse met de vreese Godts zijn aengedaen) Sonden souden zijn. Maer ick bekenne, dat het veyliger is aan die zijde, dan aen dese zijde te dwalen.
	Een MISDAET is een sonde, de welck in het Begaen (door Woorden, ofte Wercken) van het gene, ‘t welck de Wet verboden heeft, ofte in het na-laten van het gene, ‘welck de Wet geboden heeft, bestaet ende gelegen is. Soo dat yeder Misdaet voor Sonde, maer alle Sonde voor geen Misdaet kan gehouden worden. Een voornemen te hebben om te Stelen, of een Doot-slag te begaen, is Sonde, alhoewel dat het door Woorden, ofte Wercken niet te voorschijn en komt. Want Godt, die de gedagten van den mensch sien kan, kan hem soodanige oock tot sijnen laste leggen: doch soo lang als het, door eenige dingen die gedaen, of gesproocken worden, niet en blijckt, waer door het oogmerck van soo een, door den wereltlijcken Regter soude kunnen bewesen worden, soo en kan het de naem van Misdaet niet dragen. Dit onderscheyt is van de Griecken in dese woorden ἁμάρτημα, en ἔγκλημα, of αἰτία, oock aengemerckt: het eerst, het welck Sonde wort overgeset, beteeckent een Afdwalinge van een Wet: maer de twee laetste, de welcke Misdaet overgeset worden, beteeckenen alleen die Sonde, waer van den een den anderen beschuldigen kan. Doch aengaende de Oogmercken ofte voornemens, soo lange alsse door geen wtwendige dingen te voorschijn komen, die en kunnen van de menschen niet beschuldigt worden. Van gelijcken soo geven de Latijnen, door het woort Peccatum, Sonde, allerhande soorten van afdwalingen van een Wet te kennen. Maer door het woort Crimen, ofte Misdaet (welckers oorspronck sy van Cerno afhalen, ‘twelck Mercken, of Waer-nemen beteeckent) verstaen sy alleenlijck soodanige Sonden, diemen voor den Regter doen blijcken kan; en derhalven soo en zijn ‘t geen dingen, die alleen in een Oogmerck, ofte Voornemen gelegen zijn.
	Wt dit onderlinge opsigt van de Sonde aen de Wet, en van een Misdaet aen de Burgerlijcke Wet, soude dit kunnen besloten worden. Eerstelijck, dat de Sonde ophoudt, daer de Wet komt op te houden. Doch om dieswille dat de Wet der Natuyre eeuwig is, soo kunnen het schenden van Verbonden, de Ondanckbaerheyt, de Laetdunckentheyt, en alle die dingen, de welcke tegen de Morale Deugt strijden, noyt ophouden Sonde te zijn. Ten tweeden, dat de Misdaden daer oock ophouden, alwaer de Burgerlijcke Wet ophoudt; want daer geen andere Wet, als de Wet der Natuyre over en blijft, daer en kan geen plaets voor eenige Beschuldiginge gevonden worden; dewijl yeder een, van sijn eygen gemoet beschuldigt, en door de opregtigheyt van sijn voornemen wederom ontschuldigt wordende, in soo een gelegentheyt altijt sijn eygen Regter wesen soude. Derhalven als het Oogmerck van yemant opregt is, soo is sijn daet geen Sonde, of andersins, is het niet opregt, dan is de daet Sonde, maer geen Misdaet. Ten derden, soo houden oock de Misdaden op, alwaer de Souveraine Magt ophoudt; want daer soodanigen Magt niet en is, daer en kan geen Bescherminge van de Wet verwagt worden; waerom dan yeder een sig selven door sijn eygen magt beschermen moet. Want men kan niet seggen, dat yemant, in het opregten van de Souveraine Magt, het Regt om sijn eygen lighaem te beschermen, soude overgegeven hebben, tot welckers bescherminge ende Voorstandt alle Souveraine Magten geordineert zijn; maer dit moet alleen van die gene verstaen worden, de welcke haer selven niet gestelt en hebben, om de Souveraine Magt, waer doorse beschermt wierden, weg te nemen; want men moet reeckenen, dat sulcks van den beginne aen een Misdaet is.
	Den Spring-ader, wt de welcke alle Misdaden voortkomen, is een gebreck van Verstant, of een dwaling in het Redeneeren, of een schielijcke kragt van de Passien. Een gebreck in het verstant is een Onwetentheyt; en Redeneeringe, een Dwalend Gevoelen. Wederom, soo kan de Onwetentheyt op drierley wijsen genomen worden, of ten aensien van de Wet, of ten aensien van den Souverain, of ten aensien van de Straffe. De Onwetentheyt van de Wet der Natuyre verschoont niemant; want om dat yeder een het gebruyck van de Reden ontfangen heeft, soo worter oock vast gestelt, dat yeder een wel weet, dat hy dat aen een ander niet doen en mach, ‘twelck hy niet en wil, dat hem gedaen soude worden. Derhalven, waer ter plaetse dat yemant oock soude mogen komen, soo moet het voor een Misdaet gehouden worden, indien hy tegen dese Wet komt aen te gaen. Indien yemant, wt de Indiën hier komende, de menschen die hier zijn, aenrade een nieuwen Godts-dienst aen te nemen, of haer yets leerde, ‘t welck tot ongehoorsaemheyt van de Wetten deses Landts strecken konde, soo begaet hy evenwel, schoon hy noch soo van de waerheyt, van hetgeen hy leert, meent verseeckert te wesen, een seer groote Misdaet, om de welcke hy oock regtveerdiglijck mach gestraft worden; niet alleen om dat sijn Leere valsch is, maer oock om dat hy yets doet, ‘twelck hy in een ander niet en soude kunnen voor goedt keuren, want het en soude hem niet aenstaen, so lang als hy noch in sijn Lant was, dat yemant hier van daen komende, den Godts-dienst aldaer tragte te veranderen, Doch de Ontwetentheyt van een Burgerlijcke Wet kan yemant in een vreemd Landt verschoonen, soo lang hem de selve noch niet en is bekent gemaeckt; want soo lang de Burgerlijcke Wet niet bekent en is, soo lang kanse oock niemant verbinden.
	Van gelijcken, indien de Burgerlijcke Wet van yemants Landt, daer hy in woont, soo genoegsaem ende baerblijckelijck niet bekent en is gemaeckt, dat hyse weten kan, als hy wil; en het gene dat hy begaet, en komt niet te strijden tegen de Wet der Natuyre; soo moet de Onwetentheyt voor een goede Verschooning gehouden worden; maer in andere gevallen kan de Onwetentheyt van de Burgerlijcke Wet niemant verschoonen.
	Wanneer yemant, in een plaets daer hy gemeenlijck sijn verblijf houdt, niet en weet wie de Souveraine magt heeft, soo en kan hem dat niet Verschoonen; want yeder een is gehouden kennisse te nemen van de Magt, door de welcke hy in die plaets beschermt wort.
	De Onwetentheyt van de Boete, of van de Straffe, alwaer de Wet is bekent gemaeckt, kan niemant ter Werelt verschoonen. Want in het verbreecken van de Wet (de welcke, alsse sonder Vreese voor de Straffe gevolgt wierde, maer voor ydele woorden ende voor geen Wet soude kunnen gehouden worden) soo haelt hy alreede de Boete, ofte de Straffe op hem, schoon hy niet en weet, waer datse in bestaet; om dat gene, die vrywilliglijck yets doet, oock al de bekende gevolgen van dien ontfangen moet; en dewijl de Straffe een bekent gevolg is, de welcke, in alle Republijcken, op het schenden van de Wet volgen moet; soo is den verbreecker van de Wet alreede die Straffe onderworpen, dieder toe gestelt is; en indiender geen gestelt en is, dan is hy een Straffe onderworpen, de welcke, na goedt-vinden van den Regter wort wtgevonden. Want het bestaet in goede reden, dat yemant, die een ander, sonder een andere bepalinge, dan een bepalinge van sijn eygen vryen wil, eenig ongelijck komt aen te doen, daer-tegen wederom soodanigen Straffe, sonder een andere bepalinge, dan de bepalinge van sijn wil, wiens Wet hy verbroocken heeft, worde opgeleyt en aengedaen.
	Wanneer soo, of soo een straffe, tot soo, of soo een Misdaet, volgens de Wet, gestelt is; of alsmen yemant in dit, of dat geval, soo een Straffe aendoet, dan moetmen een anderen Misdadiger, die oock soo een Misdaet komt te doen, oock soo een gewoonlijcke straffe, volgens de Wet, of gelijck men andere in soodanige gelegentheden gedaen heeft, laten wtstaen, en aengaende een swaerder straffe verschoont worden. Want indien de Straffe, die men van te vooren weet, niet groot genoeg en is, om yemant van het gene, dat hy tragt in het werck te stellen, een afkeer te doen nemen, soo isse niet anders als een aenlocksel tot het selve. Want wanneer de mensche het voordeel van hare Ongeregtigheyt met de Schade van de Straffe komen te vergelijcken, soo sullense door een bedwang, dat de Natuyr mede brengt, dat gene veel liever willen wtkiesen, dat haer best en voordeeligst schijnt te wesen. En derhalven wanneerse swaerder gestraft worden, als de Wet van te vooren bepaelt heeft, of wanneer haer grooter Straffe wort aengedaen, als andere om de selve Misdaet hebben moeten wtstaen, dan heeft de Wet haer selver gaende gemaeckt, end’ een proef doen nemen, en zijn alsoo door de selve misleyt.
	Een Wet, die gemaeckt is, na het bedreven Feyt, kan het selve tot geen Misdaet maecken: want indien het Feyt tegen de Wet der Natuyre is, soo is de Wet voor het Feyt geweest; en van een Positive-Wet, kan men geen kennisse hebben, voor en al-eer datse gemaeckt is; waeromse oock dieshalven niet verbinden en kan. Maer wanneer een Wet, die een seecker Feyt verbiedt, gemaeckt is eer het Feyt begaen wort, soo is hy nogtans, die het Feyt wtvoert, soodanigen straffe onderworpen, die daer na geordonneert wort, ingevalle datter van te  vooren door geschrifte, of door een exempel geen minder Straffe bekent is, en dat om de selvige reden, die wy hier boven hebben by-gebragt.
	Van wegen het gebreck in de Redeneeringe (dat is te seggen, van wegen een Dwalinge) zijn de menschen genegen, om op driederley wijse, de Wetten te overtreden. En dat eerstelijck, door een Vermoeden van valsche Beginselen; gelijck wanneer de menschen aengemerckt hebbende, hoe dat alle onregtveerdige dingen, in alle plaetsen ende tijden, door gewelt ende overwinninge van de gene, diese begaen hebben, zijn geauthoriseert geweest; en dat de magtige Luyden, breeckende door de Wetten van haer Landt, als door een Spinne-webbe, de geringe Luyden, en die tot haer oogmerck niet geraecken konden, alleen voor Misdadigers gehouden hebben, daerse somtijts noch minder, dan de Magtige begaen hadden. Soo hebbense oock tot Beginselen ende gronden van haer Redeneeringe aengenomen; Dat de Geregtigheyt niet anders als een ydel woort en is: Dat yder een dat toekomt, ʼtwelck hy door sijn eygen vernuft, loosheyt en avontuyr krijgen kan: Dat de Practijcke van alle Volckeren niet onregtveerdig wesen kan: Dat de exempelen van voorige tijden goede bewijsen zijn, om wederom soodanige dingen wt te voeren, en wat diergelijcke dingen meer zijn. Doch by-aldien datmen dese dingen toestondt, soo souder geen ding in sig selven voor een Misdaet kunnen gehouden worden; maer het soude soo gemaeckt moeten worden, niet door de Wet, maer door den goeden, of quaden wtval van degene, die het quam te bedryven. Soo dat een en het selvige Feyt, voor Deugdelijck en Ondeugdelijck soude kunnen opgenomen worden, na dat het de Fortuyn behaegde ende aenstondt. Dat Marius voor een Misdaet reeckent, daer sal Sylla noch wel eenige Belooningen opstellen, en  Caesar (de selve Wetten staende houdende) soude het wederom wel voor een Misdaet opnemen, ʼt welck niet anders, als tot een geduyrige ontsteltenisse van de Vrede van den Staet strecken kan.
      Ten tweeden: soo moeten de valsche Leeraers oock voor oorsaecken van Misdaden gehouden worden, het welck geschiedt, wanneerse de Wet der Natuyre qualijck wtleggen, waer doorse maecken, datse tegen de Burgerlijcke Wet strijdt;  ofte het gebeurt oock wel, wanneerse soodanige leeringen, diese in haer eygen Herssenen smeeden, ofte alsse de Traditien van de voorige tijden voor Wetten leeren, de welcke met den schuldigen pligt van een Onderaen niet bestaen en kunnen.
      Ten derden: wanneerse wt ware Beginselen dwalende en quade besluyten maecken; ʼt welck soodanige luyden gemeenlijck overkomt, de welcke al te schielijck en te voortvarende in het besluyten zijn, om yets wt te voeren. Soodanig zijn die luyden, de welcke een groote inbeelding van haer eygen verstant hebben, en die gelooven, dat de dingen, dieder in de menschelijcke Natuyr voorvallen, geen tijdt noch overlegginge, maer datse alleenlijck een gemeene ondervindinge, en een goedt Natuyrlijck vernuft vereysschen; waer van niemant denckt, dat hy qualijck, of slegt versien is; daer nogtans de kennisse van Goedt en Quaedt soo swaer is, datter niemant ligtelijck, sonder groote ende langwijlige studien, toe geraecken kan. En aengaende dese gebreecken in het Redeneeren, daer en isser geen, die in yemant, die de handthavening van sijn eygen saecken op sig genomen heeft, Misdaet verschoonen kunnen; alhoewel datse het somtijts wel wat kleynder kunnen maecken; veel minden dan in die gene, de welcke een publijcke bedieninge op haer genomen hebben; om datse op de reden dat gene pretendéren, op welckers gebreck sy haer Verdschooninge willen gront-vesten.
      	Van de Passien, die wel aldermeest voor oorsaecken van een Misdaet moeten gehouden worden, is een ydelen Roem-sugt, of een al te dwase hoogagtinge van yemant sijn eygen waerdigheyt, wel een van de voornaemste: als of het onderscheyt van waerdije een wtwerckinge van haer vernuft, haer rijckdom, haer bloedt, en van een andere Natuyrlijcke hoedanigheyt was; en als of het niet en hing aen den wille, van de gene, die de Souveraine Magt heeft. Hier van daen dan komt dese Inbeeldinge, waer doorse meenen, dat de Straffen, de welcke door de Wetten ingevoert, en tot alle Onderdanen wtgestreckt worden, haer soo swaer en met soodanigen strengheyt niet en moet worden aengedaen, als aen arme, behoeftige en eenvoudige luyden, diemen onder den naem van Jan-Hagel begrijpt, aengedaen worden.
      Derhalven soo gebeurt het gemeenlijck, dat soodanige, die  haer Schatten na de grootheyt van hare middelen en rijckdommen, wel een Misdaet derven wagen, op hoope datse de Straffe ontkomen sullen, met de Regters de handen te vullen, ende met gelt, of andere belooningen de oogen wt te steecken.
      Het gebeurt oock, dat luyden , die van een groot en magtig geslagt zijn; en de soodanige, die door haer gemeensamen en vriendelijcken ommegang groote reputatie by de Gemeente verkregen hebben, somtijts de couragie nemen, om de Wetten te schenden en te verbreecken, en dat wt een hoope, van de Souveraine magt tʼonder-drucken, soo wanneer sy de Straffe aen hun soude willen executéren.
      En om dat soodanige luyden, die een groot en valsch gevoelen hebben van haer eygen Wijsheyt, op haer derven nemen alle dingen te berispen, en de authoriteyt van de gene, die haer regeeren, te betwisten; om alsoo alle Wetten met haer openbare Discoursen los te maecken, even-al-eens offer geen Misdaet en was, als die haer eygen oogmerck daer voor erkennen wil: soo gebeurt het dickwils, dat sulcke luyden tot soodanige Misdaden genegen zijn, die in Loosheyt en het bedriegen van hare Nabuyren bestaen; om datse haer inbeelden dat hare oogmercken soo Subtijl zijn, datmense niet soude kunnen vatten of begrijpen. Dit seg ick, dat wtwerckingen zijn van een valsche inbeeldinge van haer eygen wijsheyt. Want weynig van de gene, die de eerste Roer-vincken zijn, om een Staet te ontrusten (het welck noyt sonder een Burgerlijcken Oorlog toe en gaet) blijven soo lang in het leven, datse haer Voornemens en Oogmercken kunnen bevestigt sien; soo dat het Voordeel van hare Misdaden, hare nakomelingen, dieder minst om gewenst hebben, te beurte valt; het welck voorwaer een teecken is, datse soo wijs niet geweest en hebben, alsse haer wel inbeelden. En de gene, die yemant bedriegen, op hoop, datter niet op gelet sal worden, die bedriegen gemeenlijck haer eygen selven; want de duysternisse, daerse meenen dat al haer dingen in verborgen leggen, is niet anders als haer eygen blintheyt, waer doorse dan betoonen, datse niet wijser en zijn, als de kleyne Kinderen, de welcke meynen, dat alle dingen verborgen zijn, wanneerse haer oogen toegesloten, ofte met het een of ʼt ander over-deckt hebben.
      En in ʼt gemeen alle ydele roemsugtige menschen (ten zy  datse seer vreesagtig zijn) hebben dat gebreck, datse Toorn onderworpen zijn; als zijnde meer genegen dan andere, om die Vryheyt, diemen in den gemeenen ommegang met malkanderen heeft, tot veragtinge te duyden: en daer zijn weynig Misdaden, de welcke door Toorn niet en worden voortgebragt.
      Aengaende nu dese Passien, te weten, Haet, Lust, Eer-sugt ende Begeerlijckheyt, en de Misdaden diese kunnen voortbrengen, die zijn door yeder eens verstant en ondervindinge soo kenbaar, dat het niet van nooden is, daer veel van te seggen; wtgenomen alleen dat het Swackheden zijn, de welcke aen de menschelijcke Natuyr, en oock aen alle andere levendige Schepselen soo onafscheydelijck verknogt zijn, dat hare wtwerckingen niet wel en kunnen belet worden, dan door een ongemeen gebruyck van de Reden, en door een bestendige gestrengheyt, waer doorse gestraft en ingetoomt worden. Want de menschen vinden in de dingen, diese haten, sulcken geduyrigen en onvermijdelijcken quellagie en lastigheyt, dat haer gedult en lijdsaemheyt voor haer leven lang diende te volharden, ofse moesten ten minsten verligt worden met de magt van dat gene weg te doen, ʼt welck haer soo moeylijck en soo lastig valt. Het eerste is een saeck die niet ligtelijck gedaen kan worden; de tweede is dickwils onmogelijck, sonder dʼeen of dʼander Wet te schenden. De Heersch-zugt ende de Begeerlijckheyt zijn soodanige Passien, die den mensch sonder ophouden drucken ende aenhangen, dewijlder altijt geen Reden by der handt en is, om die tegen te staen; en derhalven wanneer datter maer eenige hoop van ongestraft te blijven kan bespeurt worden, soo nemen hare wtwerckingen terstont haren voortgang. En wat de Lust belangt, dat haer ontbreeckt in het lang duyren, dat heeftse wederom soo veel te meer, wanneerse sterck en doordringende is, waer doorse genoegsaem soodanig wort, datse de Inbeeldinge van alle ligte en onseeckere Straffen ter zijden en aen kant stelt.
      De Vreese is de voornaemste van alle Passien, de welcke den mensch minst beweegt tot het verbreecken van de Wetten; ja sy is het alleen (wtgenomen eenige genereuse gemoederen) die de menschen de Wetten doet nakomen, wanneer het schijnt, datter met het verbreecken van de Wetten profijt,  ofte vermaeck te behalen is. En nogtans soo kan een Misdaet, in veel gevallen, door Vreese begaen worden.
      Doch evenwel soo kan alle Vreese de daet, diese voortbrengt, niet verschoonen, ofte regtveerdigen, maer alleenlijck de Vreese van eenige lighamelijcke schade te lijden, de welcke wy lighamelijcke Vreese noemen, en niemant kan sien dat hy van de selve bevrijt is, of hy moet yets gedaen ende in ʼt werck gestelt hebben. Ymant die met gewelt besprongen ende aengerant wort, vreest terstont voor de Doot, de welcke hy niet en siet te ontgaen, of hy moet den anderen, die hem met gewelt aen boort komt, eenige wonden geven. Indien hy hem nu sodanig komt te quetsen, dat hyder van Sterft, soo en moet het voor geen Misdaet gereeckent worden; want men kan sulcke valsche stellingen niet maecken, dat yemant in het opregten van een Staet, af stant van de bescherminge van sijn leven ende Ledematen soude gedaen hebben, wanneer de Wet hem tijts genoeg geen bystandt doen en kan. Maer yemant te dooden, wanneermen sulcks wt voorgaende dreygementen, en andere dingen, heeft kunnen bemercken, dat hy sulcks lang getragt heeft, moet voor een Misdaet gehouden worden, dewijl den anderen tijdt en middelen genoeg heeft om van de Souveraine Magt bescherminge te versoecken.
      Wederom, indien yemant, die eenige smadelijcke woorden, of eenig ander kleyn ongelijck ontfangt (voor de welcke de gene, die de Wetten gemaeckt hebben, geen straffen gestelt hebben, om datse meynden, dat het de waerdigheyt van een Mensch, die het gebruyck van de Reden heeft, niet toe en laet, op sulcke vodderijen en beuselingen agt te slaen) bevreest is, dat hy in kleynagtinge sal komen, ten zy hy dese dingen wreeckt, of hy moest wederom op andere tijden diergelijcke woorden, of ongelijck van andere onderworpen willen zijn, soo moet dit nogtans voor een Misdaet gehouden worden, wanneer hy, om soodanige slegte dingen te vermijden, de Wetten verbreeckt, en sig selven door vreese wreeckende, alsoo tragt te beschermen. Want het en is geen Lighamelijcke Schade, die hem, door dat kleyne ongelijck, aengedaen wort; maer die alleenlijck in de Herssenen, of Inbeeldinge bestaet, en die soo ligt kan opgenomen worden (alhoewelse in desen hoeck van de Werelt onder jonge en ligtveerdige Luyden, noch maer over eenige Jaren herwaerts, door de gewoonte gevoelig is gemaeckt) dat een verstandig mensch, en die sijn eygen kloeckmoedigheyt wel verseeckert is, daer niet veel agt op slaen en sal. Alsoo kan oock yemant in vreese voor de Geesten blyven, of door sijn eygen bygeloovigheyt of door dien hy andere, die hem yets van vreemde Droomen ende Gesigten verhalen, al te veel geloof geeft; en waer door men hem doen gelooven kan, datse hem sullen schade en ongemack aendoen, wanneer hy eenige dingen doet, ofte nalaet, de welcke des-niet-tegenstaende evenwel tegen de Wetten strijden, wanneerse gedaen, of na-gelaten worden; en dat gene, ʼt welck door soodanigen Vreese gedaen, ofte na-gelaten wort, kan daer door niet verschoont, maer moet voor een Misdaet opgenomen worden. Want dewijl (gelijck ick in het tweede Cap. getoont hebbe) de Droomen van Natuyre niet anders en zijn dan Inbeeldingen, in den slaep noch overblyvende, na dat onse Sinnen die Indruckingen van te vooren eerst al waeckende ontfangen hebben; en wanneer de menschen door eenig toeval verseeckert en zijn, datse geslapen hebben, soo latense haer voorstaen, dat het Gesigten geweest zijn; en derhalven die soo vermeten is, dat hy op sijn eygen, of op een anders Droomen ende Gesigten, of op eenige andere Inbeeldingen van een Magt van onsienelijcke Geesten, alsser in een Republijck is toegelaten, de Wetten derft verbreecken, die verlaet de Wet der Natuyre, het welck voor seecker niet wel gedaen en is, en hy volgt de Inbeeldingen van sijn eygen, of van een ander sijn Herssenen, waer door hy dan niet en kan weten ofse yets, dan ofse niet met alle beteeckenen, en of hy, die hem sijn Droom verhaelt, de waerheyt spreeckt, dan of hy hem eenige leugen wijs-maeckt; en indien yeder privaet Persoon verloff hadde, om dit in het werck te stellen, soo kondender geen Wetten staende gehouden worden, waer door alle Republijcken dan moesten vergaen en aen duygen vallen.
      Van wegen dese onderscheyde oorsaecken van Misdaden blijckt dan genoegsaem, dat alle Misdaden niet van eenen Alloy en zijn, gelijck de Stoisch-gesinde Philosophen eertijts staende hielden. Daer is ontrent een Misdaet niet alleenlijck plaets van VERSCHOONINGE, waer door dat gene, ʼt welck  een Misdaet scheen te zijn, bewesen wort, gantsch geen te zijn; maer oock voor EXTENUATIE, ofte Kleynmaeckinge, waer door een Misdaet, die groot scheen te zijn, vermindert en kleynder gemaeckt wort. Want alhoewel alle Misdaden, hoedanig datse oock souden mogen zijn, de naem van Ongeregtigheyt verdienen; gelijck als alle afwijckinge van een regte linie, voor een kromheyt moet gehouden worden, het welck van de Stoïsch-gesinde wel is aengemerckt; nogtans soo en volgt het niet, dat alle Misdaden even-veel ongeregtigheyts by haer hebben, of dat alle slimme linien even krom loopen; het welck de Stoïsch-gesinde niet aenmerckende, soo hebbense het voor alsoo grooten Misdaet gehouden, alsser een Hoen tegen de Wet gedoot wierdt, dan als yemant sijn Vader vermoorde.
      Dat gene, ʼt welck tʼeenemael een Feyt Verschoonen, en daer van de Natuyr van een Misdaet kan weg doen, kan nergens anders in bestaen als in dat gene, ʼt welck op de selve tijdt de verbintenisse van de Wet weg-neemt: Want een Feyt eens tegen de Wet begaen zijnde, soo en kan het oock niet anders als voor een Misdaet gehouden worden, indien hy, die het begaet, aen de Wet verbonden is.
      Wanneer yemant verstooten is van soodanige middelen, waer door hy kennisse van de Wet soude kunnen krijgen, dan moet soo een volkomentlijck Verschoont worden. Want de Wet kan soo een persoon niet verbinden, de welcke geen middelen gehadt en heeft, om hem daer van te onderrigten. Maer wanneer yemant geen neerstigheyt aen en went, om na de selve te onder soecken, dan moet sulcks voor geen gebreck van middelen gehouden worden. Oock soo en kan men niet reeckenen, dat soo een, de welcke voor geeft, dat hy verstants genoeg heeft, om sijn eyge dingen te bestieren, middelen gebreecken, om de Wetten der Natuyre te kennen: de Kinderen ende Dulle menschen kunnen alleen van de Overtredingen tegen de Wet der Natuyre Verschoont worden.
      Wanneer yemant gevangen wort, of onder de Magt van den Vyant geraeckt (dan is yemant onder de Magt van een Vyant, als hy sijn Persoon en sijn levens-middelen geen Meester en is) indien het sonder sijn schult en toe-doen geschiedt, dan moet de verbintenisse van de Wet ophouden; om dat hy  den Vyant moet gehoorsamen,ofte sterven; en dien-volgende en kan soo een gehoorsaemheyt voor geen Misdaet gereeckent worden: want niemant is verbonden (als bescherminge van de Wet ophoudt) sig selven niet te beschermen, en dat op soo een wijse, als hem best doenlijck is.
      Indien yemant wt vreese voor de Doot, diemen hem terstont dreygt aen te doen, gedwongen wort, om yets tegen de Wet wt te voeren, dan moet soo een tʼeenemael en volkomentlijck Verschoont worden; want daer en is geen Wet in de Werelt, waer door yemant soude gehouden zijn, van sijn eygen selfs bescherminge afstant te doen. En schoon-genomen, datter al een Wet was, die yemant des aengaende verbinden konde, soo soudʼ yemant evenwel aldus reden-eeren kunnen. Indien ick het niet en doe, soo moet ick terstont sterven; Indien ick het doe, soo moet ick daer na sterven; derhalven, by-aldien ick het doe, soo winnʼ ick eenigen tijdt, om mijn leven te behouden. Soo dat dan de Natuyr selfs soo een tot het Feyt dwingt en aenport.
      Wanneer yemant begreck heeft van voetsel, ofte yets anders, dat tot het tijdelijcke leven nootsaecklijck is, en hy kan hem selven niet onderhouden, of hy moet yets bedrijven, dat tegen de Wet strijdt (gelijck in een groote hongers-noot, als yemant met gewelt, ofte door dieverije, voetsel tragt te bekomen? ʼt welck hy van yemant wt liefde, ofte voor gelt en goede woorden krijgen kan; of wanneer yemant sijn leven sullende beschermen, een anders Rappier siet te krijgen) soo moet evenwel nogtans soo een volkomentlijck Verschoont worden, en dat om de selve reden, die terstont is bygebragt.
      Wederom, de Feyten, die tegen de Wet, door authoriteyt van een ander, bedreven worden, die moeten door die authoriteyt tegens den Autheur Verschoont worden, om dat niemant gehouden is sijn eygen Feyt in een ander, die niet anders is als sijn Instrument geweest is, te beschuldigen en aen-te-klagen; maer het kan tegen een derde persoon, die daer door verongelijckt is, niet Verschoont worden; om dat beyde den Autheur, en den Actor, in het schenden van de Wet, voor Misdadigers moeten gehouden worden. Hier wt sietmen dan volgen, dat al het gene, ʼwelck yemant van een Persoon, of van een Vergaderinge, die de Souveraine Magt heeft, bevolen  wort, om in het werck te stellen, schoon-genomen het tegen de Wet strijdt, tʼeenemael en volkomentlijck moet Verschoont worden; want hy is niet gehouden sig selven te verwijsen, om dat hy den Autheur is; en al het gene dat van den Souverain niet regtveerdiglijck kan verwesen worden, dat kan oock door yemant anders niet regtveerdiglijck gestraft worden. Daer-en-boven, wanneer een Souverain yets beveelt te doen, ʼtwelck regt strijdt tegen een Wet, die hy te vooren gemaeckt heeft, dan moet dat Bevel, ten aensien van die bysondere Daet, voor een vernietiginge van de Wet gehouden worden.
      Wanneer een Persoon, ofte Vergaderinge, die de Souveraine Magt heeft, van eenig regt, dat tot het wesen van de Souverainiteyt behoorde, af stand dede, waer door datter voor een Onderdaen soodanigen vryheyt aengroeyde, de welcke met de Souveraine Magt, dat is, met het regte wesen van een Staet, niet bestaen en konde; en het quam te gebeuren, dat yemant van de Onderdanen het bevel, dat hem gedaen wierde, aengaende yets, ʼtwelck regt tegen de vergunde vryheyt aenging, weygerde te gehoorsamen, soo moet dit evenwel voor een Overtredinge gehouden worden, de welcke strijdt tegen den schuldigen pligt van een Onderdaen; want hy moest kennisse genomen hebben van die dingen, de welcke met de Souverainiteyt niet bestaen en kunnen; om datse met sijn eygen bewilliginge, ende oock tot sijn eygen bescherminge was opgeregt; en dat soodanigen Vryheyt die met de Souverainiteyt niet bestaen en kan, maer vergunt was wt Onwetenheyt, en datmen niet en wist, datter sulcke quade gevolgen door ontstaen souden. Maer indien soo een niet alleenlijck ongehoorsaem is, maer selfs oock een publijcken Dienaer in de Executie weerstandt biedt, dan moet het voor een Misdaet gehouden worden; om dat hy op een aenklagte soude mogen gerigtet zijn geweest, en dat sonder eenige verbreeckinge van Vrede.
      De grootheyt ende de kleynheyt van een Misdaet wort genomen ende afgemeeten, eerstelijck, volgens de quaedt-aerdigheyt van de Oorsaeck en den Spring-ader, daerse wt voort-komt; ten tweeden, volgens de besmettelijckheyt van het Exempel; ten derden, volgens de schade en het quaedt, datter door is wtgewrogt; en ten vierden, volgens de gelegentheyt van Tijdt, Plaets ende Personen.

	Indien een Feyt, dat tegen de Wet bedreven wort, voortkomt wt eenige Inbeeldingen van sterckte, rijckdommen, ofte vrienden, waer doormen de gene, die de Wet executéren moeten, soude kunnen tegenstant bieden, dan is het voor een grooter Misdaet te reeckenen, als dat het voortkomt wt een hoop, dat het niet en sal geopenbaert worden, of datmen ʼtmetter vlugt ontkomen sal: Want de Inbeeldinge van door gewelt ongestraft te blyven, is een Wortel, wt de welcke tot allen tijden, en op alle besoeckingen, een veragtinge van alle Wetten ontstaet; daer in het laetste geval de gene, door apprehensie van het gevaar, ʼtwelck hem doet vlugten, in het toekomende soo veel te gehoorsamer gemaeckt wort. Een Misdaet die wy weten dat inderdaet soo een Misdaet is, is grooter dan de selve Misdaet, de welcke ontstaet wt een valsche Inbeeldinge, datse Wettelijck soude wesen; want hy, die een Misdaet tegen sijn eygen gemoedt bedrijft, steunt op gewelt, of op een andere magt, die hem aenmoedigt om de selvige daer na wederom te begaen; Maer hy, die een Misdaet door mis-verstant begaet, die sal sich op een ander tijdt, als hem de dwalinge is aengewesen, wel na de Wet voegen.
      Die gene, welckers dwalinge ontstaet door dʼauthoriteyt van een Leeraer, ofte Wtlegger van de Wet, die daer publijcke authoriteyt toe ontfangen heeft, is soo seer niet te beschuldigen, als hy, welckers dwalinge wt een volkomen oogmerck ontstaet, waer door hy sijn eygen beginselen ende redeneeringe soeckt staende te houden: Want al het gene, datter van yemant geleert wort, die sulcks door publijcke authoriteyt doet, dat wordt van den Staet selfs geleert, en ontfangt daer eenigen schijn des Wets door, tot datse door de selve authoriteyt wort berispt en tegen-gesproocken. Derhalven, soo moet hy, die soodanige Misdaden begaet, by-aldien der geen verloocheninge van de Souveraine Magt in en is, en indiense tegen geen bekende Wet en strijden, volkomentlijck Verschoont worden; daer hy, die sijn doen en laten grontvest op sijn eygen oordeel, na dat het dan goedt of quaedt is, moet staende blijven, ofte tʼonder-raecken.
      Het selvige Feyt, wanneer het geduyrig aen in andere gestraft is geweest, is een grooter Misdaet dan alsser verscheyde exempelen zijn geweest, dat het ongestraft gelaten wiert;  want door soodanige exempelen, als het gebeurt, datse ongestraft blyven, wort van den Souverain selfs aen sijne Onderdanen hoop gegeven, datse hiet na niet gestraft sullen worden. En om dat de gene, die yemant sulcken hoop en vermoeden van genade in-geeft, soo veel doet, als of hy hem aenmoedigde, om yets te misdoen, soo moetmen oock reeckenen, dat hy sijn deel heeft aen de Misdaet; en datse den anderen geen goede reden geheelijck kan worden opgeleyt.
      Een Misdaet, die wt een schielijcke passie voort-komt, is soo groot niet, dan wanneerse lang van te vooren in het gemoedt overleyt is. Want in het eerste geval, is ten aensien van de algemeene swackheyt van de menschelijcke Natuyr, noch plaets overig, om de Misdaet wat te Verkleynen: maer de gene, die yets doet met voor-bedagten raet, gebruyckt alle omsigtigheyt, en slaet sijn oogen op de Wet, op straffe, en op de gevolgen, dieder aen het menschelijcke Geslagt wt ontstaen kunnen; welcke dingen dan altesamen, in het bedrijven van de Misdaet, in de wint geslagen ende veragt worden, na dat hyder dan meer, of minder toe genegen is: Maer evenwel soo en zijnder geen Passien, hoe schielijck, ofte haestig datse zijn, waer door een volkomen Verschooninge soude kunnen vergund worden. Want alle den tijt, dieder tusschen de alder-eerste kennisse van de Wet, en het bedrijven van het Feyt tusschen komt, moet voor een tijdt van Deliberatie gehouden worden, in de welcke datmen, door overweginge van de Wet, de ongeregeltheyt van de Passien verbeteren kan.
      Wanneerder een Misdaet bedreven wort tegen een Wet, de welcke in het openbaer en geduyrig aen het Volck wort wtgeleyt ende voorgedragen, die moet voor grooter gehouden worden, als wanneerse begaen wort tegen een Wet, van de welcke de Onderdanen niet veel onderrigtinge hebben gehadt, of na welckers kennisse sy met moeyte, met onseeckerheyt, en met versuym van haer beroep, moeten ondersoecken, en van private Luyden onderregt worden: maer in het eerste geval baerblijckelijcke onagtsaemheyt, de welcke, sonder de Souverainiteyt veragtinge aen te doen, niet en kan geschieden.
      Die Feyten, de welcke van een Wet wtdruckelijck verwesen worden, doch die van den Wet-gever, door andere bekende teeckenen van sijn wil, stil-swijgende worden toegestaen, moeten voor minder en kleynder Misdaden gehouden worden, dan wanneer de selvige Feyten te gelijck van de Wet en Wet-gever verwesen worden: Want dewijl den wille van den Wet-gever een Wet is, soo komender in dit geval twee tegen malkander strijdende Wetten te voorschijn; de welcke oock yemant volkomentlijck souden kunnen Verschoonen, indien de menschen gehouden waren van de approbatie van den Souverain, door eenige andere bewijsen, als door sijn Bevel worden wtgedruckt, kennisse te houden: maer om datter niet alleenlijck op het overtreden van sijn Wet, maer oock op het nakomen van dien, straffen souden volgen, soo is hy voor een gedeelte oock oorsaeck van de overtredinge, en dien-volgende soo bestaet het in geen goede reden, wanneer den Overtreder het geheele Feyt wort toegereeckent. By exempel: De Wet verwijst de Duëllen, en datse met den hals moeten gestraft worden: daer-en-tegen die het Duël weygert, is buyten alle twijffel veragtinge en schande onderworpen, ja hier door wordense somtijts van den Souverain onwaerdig geagt, om in den Oorlog eenige Ampten te bekleeden. Indien dan yemant op dese Inbeeldingen van het Duël aen-nam (want dat mach yeder een Wettelijck doen, dat hy dat goedt gevoelen tragt te behouden, ʼtwelck de Souveraine Magt alrede van hem heeft) soo en moet hy met de grootste gestrengheyt niet gestraft worden. Doch dit seggʼ ick niet, als of ick om soodanigen Vryheyt, of soo een soorte van ongehoorsaemheyt wenschte, waer doormen van alle private dingen weer-wraeck nemen mogt; maer op dat de Regeerders wel souden letten, datse die dingen niet ten alderergste moeten duyden, diese directelijck komen te verbieden. De exempelen, die Prinçen en Koningen komen te stellen, zijn ende hebben voor die de selvige sien, altijt magtiger geweest, dan de Wetten, diese gemaeckt hebben, om het doen en laten van de menschen te regéren. En alhoewel onsen schuldigen pligt hier in bestaet, dat wy nakomen, niet het gene dat sy doen, maer het gene dat sy seggen; soo sal evenwel dien schuldigen pligt noyt ter degen volbragt worden, voor en al-eer het Godt gelieft aen de menschen een ongemeene ende boven-natuyrlijcke genade te verleenen, ware doorse de selve kunnen volbrengen.

	Wederom, indien men Misdaden door de schade en het quaedt van hare wtwerckingen komt te vergelijcken, dan is het selvige Feyt, wanneerder veel menschen schade door lijden, grooter dan wanneer de schade maer op eenige weynige aenkomt. En derhalven wanneer het exempel van het Feyt niet alleen voor den tegenwoordigen, maer oock voor den toekomenden tijdt schade doet, dan moet het oock voor grooter gereeckent worden. Ten aensien van het eerste geval, is de Misdaet seer vrugtbaer en vermenigvuldigt de schade van vele, maer ten aensien van het laetste geval, is de Misdaet seer onvrugtbaer, ende kan sich niet voort setten. Het is een grooter faut, als geauthoriseerde Predikanten eenige leeringen staende houden, de welcke tegen den vast-gestelden Godtsdienst van den Staet komen te strijden, dan wanneer een privaet Persoon sulcks in het werck stelt; soo moet het oock van gelijcken voor een grooter faut gereeckent worden, als soo een Persoon onbetamelijck, onheyliglijck en godtlooslijck sijn leven door-brengt, als dat het een ander Persoon doet. Het is oock voor grooter Misdaet te houden, wanneer een Professor in de Regts-geleertheyt yets staende houdt, ofte doet, het welck streckt tot nadeel en verminderinge van de Souveraine Magt, als dat het een andere Persoon dede. Wanneer yemant soodanigen reputatie van sijn wijsheyt heeft, dat sijn raet, of sijn doen en laten van vele nagevolgt wort, dan is sijn Misdaet, die hy tegen de Wet begaet, grooter, als wanneer de selve van een ander begaen wort: want soodanige luyden begaen niet alleen de Misdaet, maer sy leeren oock aen alle andere, datse de selve voor een Wet houden moeten. En in het algemeen soo zijn oock alle Misdaden grooter, volgens de ergernisse, diese aen andere toebrengen, wanneerse voor de swacke hinderpalen worden, daerse over komen te struyckelen, want sy sien soo seer niet op den weg, diese moeten inslaen, als wel op het licht, daer andere haer mede voor gaen.
	Alle vyandelijcke Feyten, die van yemant tegen den tegenwoordigen Staet van de Regeeringe worden in het werck gestelt, zijn grooter Misdaden, als wanneer de selve tegen private luyden begaen worden: Want de schade streckt sig dan wt aen yeder een in het algemeen. Die Feyten bestaen voornamentlijck hier in, wanneer yemant de kragten van het  Leger van een Staet komt te verraden, of de geheymenissen en de aenslagen aen den Vyandt ontdeckt ende openbaert; alsmen tegen den Representeerder van den Staet, het zy dat het een Monarch, ofte Vergaderinge is, yets derft ondernemen; en wanneermen door eenige woorden of wercken genegentheyt toont, om in dien tegenwoordigen tijt, ofte daer na, de authoriteyt van den Staet te verkleynen ende te verminderen. Dese Misdaden worden van de Latijnen Crimina laesae majestatis genaemt, ende bestaen in een opset ofte actie, die tegen een van de fundamentéle Wetten strijdt.
	Soo zijn oock van gelijcken die Misdaden voor grooter te reeckenen, waer door gemaeckt wort, datter geen behoorlijcke en regtmatige Vonnissen wtgesproocken worden, dan het ongelijck dat yemant, ofte weynig personen wort aengedaen; gelijck wanneermen gelt ontfangt om valsche Vonnissen, ofte Getuygenissen te geven, dat moet voor grooter Misdaet gehouden worden, als wanneermen yemant met diergelijcken, ofte grooter somme gelts bedriegt, en om den thuyn leyt; want degene, die door soodanige Vonnissen tʼonder-raeckt, wort niet alleen ongelijck aengedaen; maer selfs wordender alle Vyerscharen onbruyckbaer door gemaeckt, en men verschaft soodanige luyden goede gelegentheyt, die haer eygen gewelt en weer-wraeck willen gebruycken en in ʼt werck stellen.
	De publijcke Inkomsten te berooven ende te besteelen is grooter Misdaet, dan private luyden te kort te doen; want die de publijcke Inkomsten berooft, die doeter op die tijdt geen een, maer veel te kort.
	Een nagebootste aenneminge van eenige Publijcke bedieninge, waer door men aen andere wil te kennen geven, datmen in een Staet eenige authoriteyt heeft, diemen inder daet niet en heeft; en het nabootsen van publijcke Zegels, of van een publijcke Munt, is voor grooter Misdaet te reeckenen, als wanneermen de authoriteyt van een privaet Persoon ende sijne Zegels nabootst; om dat veel luyden te gelijck door het eerste bedrog schade kunnen lijden.
	Aengaende nu de Feyten, dewelcke tegen de Wet, eenige personen worden aengedaen, daer van is dit een grooter Misdaet, de welcke, volgens het gemeen gevoelen van de menschen,  de aldergevoeligste is. Derhalven
	Yemant tegen de Wet te dooden, is een grooter Misdaet dan yemant eenig ander ongelijck aen te doen, en hem sijn leven te laten behouden.
	Yemant door veelerhande tormenten en pijn het leven te benemen, is grooter Misdaet, als yemant op een gemeene wijse, en sonder veel pijn aen te doen, om ʼt leven te brengen.
	Yemant van eenige ledematen te berooven, is grooter Misdaet, dan hem sijn goederen afhandig te maecken.
	Yemant door vreese van de Doot, ofte van hem te verwonden, sijn goederen te ontnemen, is een grooter Misdaet, als datse heymelijck weg-gehaelt worden.
	En yemant heymelijck van sijn goederen te berooven, is grooter Misdaet, dan als het door een toelatinge geschiedt, die yemant door loosheyt en bedrog verkregen heeft.
	Yemants kuysheyt te schenden, door kragt en gewelt, is grooter Misdaet, als wanneer het door schoone woorden en pluym-strijckerije gedaen wort.
	Het moet oock voor een grooter Misdaet geschat worden, als sulcks gepleegt wort aen een getrouwde Vrouw, dan wanneer het aen een ongetrouwde geschiedt.
	Want alle dese dingen worden gemeenlijck soo geschat; alhoewel datter eenige menschen zijn, die van de selve Misdaet meerder, en wederom andere, die van de Misdaet minder gevoelen hebben, en daer swarigheyt in stellen, maer op de algemeene genegentheyt van het menschelijck Geslagt.
	En derhalven die kleyne Misdaden en quade bejegeningen, de welcke maer in woorden, ofte gebeerden bestaen, en die geen ander quaedt voort en brengen, dan de tegenwoordige moeyelijckheyt van de gene, diese geleden heeft, die heeftmen in de Wetten der Grieksche, Roomsche, en van oude en hedendaegse Republijcken, door de vingeren gesien; om datse voor vast stelden, dat de ware oorsaeck van soodanigen moeyelijckheyt niet en bestont in dien aengedanen spijt (de welcke geen vatten en heeft op luyden, die van haer eygen deugt wel bewust zijn) maer in een kleynmoedigheyt van de gene, die daer door misdaen, en geraeckt is.
	Alsoo kan oock een Misdaet die aen een privaet Persoon gedaen is, door de persoon, tijdt en plaets, veel vergroot en verswaert worden. Want het is grooter Misdaet sijn Vader te dooden, dan een ander; want de Vader komt de eer van een Souverain toe (alhoewel hy sijn Magt aen de Burgerlijcke Wetten heeft overgegeven) om datse hem oorsproncklijck door de Natuyr toe-komt en eygen is. Een arm mensch te berooven, is grooter Misdaet dan yemant te berooven, die rijck is; om dat de gene, die arm is, grooter gevoelen van de schade lijdt.
      Een Misdaet, die begaen wort op een Tijdt, of Plaets, diemen tot oeffeninge van den Godtsdienst heeft afgesondert, is grooter Misdaet, dan als de selve op een anderen Tijdt, of Plaets bedreven wort; om datse wt een grooter veragtinge van de Wetten ontstaet.                 
      Men soude hier noch eenige andere gevallen kunnen bybrengen, waer door Misdaden Vergroot en Verkleynt souden mogen worden; maer wt de gene, die ick hier hebbe ter neergestelt, sal yeder een de Grootheyt van eenige andere voorgestelde Misdaden, seer ligtelijck kunnen sien ende af-meten.                                                                                  
      Eyndelijck, om datmen by-na in alle Misdaden, niet alleen aen een privaet Persoon, maer selfs oock aen den Staet eenig ongelijck komt te doen; soo wort de selve Misdaet, wanneer de beschuldiginge wt den naem van den Staet geschiedt, een publijcke Misdaet genaemt; en wanneer wt de naem van een privaet Persoon gedaen wort, dan heeftse de naem van een private Misdaet; en de Processen, die daer op volgen, worden dan oock Judicia Publica, publijcke Processen van den Staet, ofte private Processen genaemt. Gelijck wanneerder een Moordenaer beschuldigt wort; indien hem een privaet Persoon aenklaegt, dan ist een privaet Proces; indien hy van den Souverain aengeklaegt wort, dan moet het voor een publijck Proces gehouden worden.      

 CAP. XXVIII.          
Van Straffen ende Belooningen. 

DE Straffe is een Quaedt, het welck yemant, door publijcke authoriteyt wort aengedaen, die yets gedaen, of  gelaten heeft, het welck van de selve authoriteyt geoordeelt wort, een Overtredinge van de Wet te zijn: ten eynde, op dat hier door, de wille van de Menschen, soo veel te beter, tot gehoorsaemheyt geneygt mogt worden.
      Voor en al, eer ick wt dese beschrijvinge yets kome vast te stellen, soo dienter wel eerst een verschil, daer eenige swarigheyt in schijnt te steecken, beantwoort ende opgelost te worden, namentlijck. Hoe en op wat voor een wijse het Regt of d’Authoriteyt om yemant te straffen is ingevoert. Want wt al het gene, dat hier te vooren geseyt is, kan niet besloten worden, dat yemant door eenige Verbintenisse gehouden is, aen het gewelt dat hem aengedaen wort, geen tegen-standt te bieden; en dien-volgende soo en kan men hier niet vermoeden, dat yemant aen een ander eenig Regt gegeven heeft, waer door hy hem met gewelt, soude mogen aentasten. In het opregten van een Staet ende Gemeene-Best, geeft yeder een dat Regt wel over, dat hy een ander niet en sal beschermen, maer hy en geeft dat Regt niet weg, dat hy sijn eygen selven niet en soude voorstaen. Soo verbindt hy oock sig selven van gelijcken wel, om de gene, die de Souverainiteyt heeft, in het Straffen van een ander, bystant te doen, maer niet, wanneer hy selver soude mogen gestraft worden. Doch het en kan niet zijn, datmen een Verbondt soude willen maecken, om den Souverain, als hy een ander eenig quaedt aendoet, hulpe en bystant te bieden, ten zy dat hy, die soodanigen Verbondt met den Souverain aengaet, selfs oock Regt heeft, om het den anderen aen te doen; want by-aldien hy soodanigen Regt over een ander niet en heeft, soo en kanmen oock niet seggen, dat hy aen den Souverain eenig regt geeft, om een ander eenige straffe aen te doen. Derhalven soo blijckt het, dat het Regt, ’t welck den Staet heeft (ofte sy, die de selve representeren) om yemant te straffen, op geen toelatinge, ofte eenige weg-gevinge der Onderdanen, gegrondet is. Doch ick heb hier voor oock aengewesen, dat yeder een, voor het Opregten van een Staet, regt hadde tot alle dingen, om yemant te beschadigen, te vernietigen, te dooden, en om dat gene in het werck te stellen, ’t welck hy tot sijne behoudenisse oordeelt nootsaecklijck te wesen. En dit is de gront-legginge van het regt der Straffen, ’t welck in alle Staten geoeffent wort. 
      Want de Onderdanen hebben aen hare Souverainen dat regt niet gegeven: maer in het nederleggen van haer kragt en sterckte, hebbense de sijne versterckt, op dat hyse gebruycken soude, als hy oordeelt, dat het tot haerder behoudenisse nootsaecklijck bevonden wort; soo dat het hem niet gegeven, maer alleenlijck gelaten is, en dat oock aen hem in het bysonder; en by-aldien hem door de Wet der Natuyre niet eenige bepalingen gestelt en waren, soo souden wy inder daet noch in den Staet des Oorlogs ende der Natuyre wesen, alwaerse alle tegen malkanderen zijn aengekant.
      Wt dese beschryvinge van de Straffe, besluyt ick voor-eerst, dat noch de private weer-wraecken, noch de private ongelijcken, eygentlijck een Straffe kunnen genaemt worden, om datse van de publijcke Authoriteyt niet voort en komen.
      Ten tweeden, soo is het oock voor geen Straffe te reeckenen, als yemant niet seer geagt, en van de publijcke gunst soodanig versteecken is, dat hy nergens toe gevordert wort; want hier door wort niemant eenig nieuw Quaedt aengedaen, dewijl hy gelaten wort in den Staet, daer hy van te vooren in geweest heeft.
      Ten derden, soo en kan oock dat Quaedt, ’t welck yemant, door, ofte by publijcke Authoriteyt, sonder een openbare en voorgaende verwijsinge, is aengedaen, met de naem van Straffe niet genoemt worden; maer men moet het een Vyantlijcke daet noemen; om dat het Feyt, daermen yemant om straft, eerst voor een overtredinge van de Wet, door publijcke Authoriteyt, moet geoordeelt worden.
      Ten vierden, soo moet oock dat Quaedt, ’t welck yemant door een geusurpeerde Magt, en door Regters, die van den Souverain niet geauthoriseert zijn, is aengedaen, voor geen Straffe, maer voor een Vyandelijck Feyt gereeckent worden; en dat hierom, om dat de Actien van een geusurpeerde Magt, den verwesen persoon tot haren Autheur niet en hebben; en derhalven soo en zijn ’t oock geen dingen, die hem de publijcke Authoriteyt aendoet.                    	Ten vijfden, soo kan oock al dat Quaedt, ’t welck yemant aengedaen is, sonder een oogmerck, om hem daer door te verbeteren, en minder tot de overtredinge, die hy begaen heeft, genegen te maecken; of om andere, door dat exempel, meerder tot gehoorsaemheyt ende nakominge der Wetten te neygen, voor geen Straffe gehouden worden, maer wel voor een Vyantlijck Feyt; want sonder soodanigen oogmerck, kan niemant eenig Quaedt aengedaen worden, ’t welck onder die naem niet begrepen is.
      Ten sesten, dewijlder van Natuyre aen vele dingen verscheyde en schadelijcke gevolgen vast zijn; gelijck wanneer yemant sig selven slaet en quetst, in een ander aen te randen, en op het lijf te vallen; of wanneer yemant tot eenige sterckte vervalt, door een onwettelijck Feyt, dat hy bedreven heeft; soo moet soodanigen Quaedt, alhoewel ten opsigte van Godt, die den Autheur van de Natuyr is, gesegt worden, aengedaen te zijn; en derhalven oock een Goddelijcke Straffe genaemt worden: nogtans ten opsigte van de menschen, kan het onder de naem van Straffe niet begrepen worden, om dat soodanigen Quaedt, door publijcke Authoriteyt niet en is aengedaen.
      Ten sevenden, indien het Quaedt, datmen yemant aendoet, minder is, dan het profijt ende de vergenoeginge, de welcke van natuyre wt de begane misdaet volgen moet, soo en kan dat Quaedt met onse beschryvinge van een Straffe niet bestaen; en het mag veel eer een los-gelt, oft’ een Vry-koopinge, dan een Straffe van een Misdaet genaemt worden. Want de Natuyr en regten aert van een Straffe bestaet oock hier in, datmen dit tot een oogmerck heeft, datse door de Straffe meerder tot gehoorsaemheyt der Wetten mogten gebragt worden: doch dit oogmerck (indien de Straffe minder is, als profijt van de overtredinge) salmen noyt verkrijgen kunnen, maer wel tegen-strijdige wtwerckingen sien voor den dag komen.
      Ten agten, alsser op een Misdaet een seeckere en bepaelde Straffe gestelt, en door de Wet voorgeschreven is, welcke Misdaet naderhandt een grooter Straffe aengedaen wort, dan moetmen die vergrootinge soo seer voor geen Straffe, als voor een bedrijf van Vyandtschap houden. Want dewijl het oogmerck van de Straffe in geen Weer-wraeck, maer in een afschrickinge bestaet; en dat de afschrickinge van een groote onbekende Straffe, door de bekent-maeckinge van een minder weg-genomen wort; soo en moet oock dat onverwagte byvoegsel, datter tot de Straffe wort by-gedaen, voor geen gedeelte van de Straffe gehouden worden. Maer daer ter Werelt geen Straffe tot soo, of soo een Misdaet, door de Wet bepaelt ende vast-gestelt is, daer moet al het gene, het mag dan wesen wat het wil, ’t welck yemant aengedaen wort, voor een Straffe genomen worden. Want die sig soodanig tegen de Wet vergrijpt, voor welcke Overtredinge geen Straffe bepaelt en is, die moet nootsaecklijck dan oock een onbepaelde Straffe verwagten, de welcke dan de naem van Arbitraire gegeven wort.
      Ten negenden, Wanneer yemant om een Feyt, ’t welck wtgevoert is, eer datter een Wet gemaeckt was, die soo een Feyt verbiedt, eenig Quaedt wort aengedaen, dan en moet het voor geen Straffe gereeckent worden, maer wel voor een Vyandelijck Feyt door-gaen. Want voor de Wet kander geen Overtredinge van de Wet gevonden worden: Doch de Straffe die stelt nootsaeckelijck soodanigen Feyt, het welck geoordeelt wort een Overtredinge van de Wet geweest te hebben. Derhalven soo is het Quaedt, dat yemant aengedaen wort, eerder een Wet gemaeckt was, voor geen Straffe, maer voor een Vyandtlijcke daet te houden.                           	Ten thienden, wanneermen den Representeerder van het Gemeene-Best, eenig Quaedt komt aen te doen, soo en moet het voor geen Straffe, maer voor een Vyandlijcke daet gereeckent worden: want dat brengt den aert van een Straffe mede, datse yemant door publijcke Authoriteyt moet aengedaen worden, de welcke by niemant anders, den by den representeerder, te vinden is.
      Eyndelijck, het Quaedt, datmen yemant aendoet, diemen weet een Vyandt te zijn, kan onder de naem van een Straffe niet vallen. Want Vyanden zijn soodanige luyden, die haer noyt aen een Wet hebben onderworpen, waeromse oock de selve niet overtreden en kunnen; of by-aldien datse haer de selve onderworpen gehadt hebben, soo bekennense rondt wt, datset haer niet langer aenhouden en willen, waer doorse dan staende houden, datse de selve niet overtreden en kunnen; soo dat al het Quaedt, datmen haer kan aendoen, voor een Vyandlijcke daet moet gehouden worden. Maer in een bekende Vyantschap tusschen dese en gene, moet al het Quaedt, datmen malkanderen daer aendoet, voor Wettelijck gereeckent worden. Hiet wt volgt dan, dat den Souverain een Onderdaen,  die door woorden, ofte wercken, met wil en voor-bedagten raedt, de authoriteyt van den Representeerder van den Staet komt te verloochenen (wat voor een Straffe datter oock van te vooren op Verraderije gestelt is) alles wettelijck mag aendoen, dat hem dan sal goedt-duncken, want als hy weygert sig selven aen hem te onderwerpen, dan weygert hy oock de Straffe wt te staen, die de Wet gestelt heeft, en dien-volgende soo lijdt hy dan als een Vyandt van den Staet, dat is, volgens den wille van den Representeerder. Want de Straffen, die door de Wetten gestelt zijn, heeftmen voor de Onderdanen, maer niet voor de Vyanden gemaeckt; gelijck als sy voor soodanige moeten gehouden worden, die door haer eygen doen, tot sijn Onderdanen geworden zijnde, en met voor-bedagten raedt wederom afvallende, de Souveraine Magt komen te verloochenen.         	De Straffen worden eerst, en op de aldergemeenste wijse, in Goddelijcke en Menschelijcke verdeelt. Van de eerste soorte sal ick hier na op soodanigen plaetse spreecken, daer het beter sal gelegen komen.
      Menschelijcke Straffen zijn, die yemant op het bevel van een Mensch worden aengedaen, ende zijn of Lighamelijck, of Pecunieel, of Schande, of Gevanckenis, of Ballingschap, ofte bestaet wt yets dat wt dese is t' samen gemengt.
      Een Lighamelijcke Straffe is, de welcke yemant aen het lighaem wort aengedaen, volgens het oogmerck van degene, diese hem aendoet; soodanige zijn Geesselen, Wonden te geven, ofte het ontnemen van soodanige lighamelijcke vermaeckelijckheden, die te vooren Wettelijck mogten genoten worden.
      En sommige van dese Lighamelijcke Straffen, zijn Doodelijck, en sommige zijn wederom minder. Een Doodelijcke Straffe is een Quaedt, ’t welck yemant aengedaen zijnde, de Doot daer op komt te volgen, het welck dan Eenvoudiglijck, ofte met Tormenten gedaen wort. Straffen, die niet Doodelijck zijn, en het lighaem worden aengedaen, bestaen in Geesselen, Brandt-mercken, Boeyen, en eenige andere lighamelijcke Pijn, de welcke wt haer eygen natuyr niemant dooden kan. Want by-aldien dat op het aendoen van een Straffe de Doot quam te volgen, sonder dat sulckx het oogmerck van den  Straffer was, soo moetse nogtans niet voor Doodelijck gehouden worden; en schoon-genomen datmen bewijsen kan, dat het Quaedt door een toeval, datmen van te vooren niet gesien en heeft, yemant de Doot heeft veroorsaeckt, soo magmen evenwel in soodanigen gelegentheyt niet seggen, dat yemant de Doot is aengedaen, maer men moet het daer voor houden, dat de Doot sig verhaestet heeft.
      Een Gelt-Straffe bestaet, niet alleenlijck in het ontnemen van een seeckere somme Gelts, maer oock in het ontnemen van Landerijen, ofte eenige andere goederen, diemen om gelt koopen ende verkoopen kan. En ingevalle de Wet, die soodanigen Straffe ordineert, gemaeckt wort met een oogmerck, om daer door van die luyden gelt te vergaderen, de welcke de selve komen te overtreden, soo en mag dit eygentlijck voor geen Straffe, maer moet genaemt worden, een Prijs van Voorregt, en waer door yemant vry is van de Wet, de welcke het Feyt niet absoluytelijck komt te verbieden, dan ten aensien van dese, die daer geen gelt voor betalen kunnen; doch dit en kan niet gedaen worden, wanneer de Wet natuyrlijck, ofte een gedeelte van den Godts-dienst is; want in soodanigen gelegentheyt kanmen niemant bevrijden, en van de Wet afsonderen, maer alsser yets tegen gedaen wort, moet het voor een Overtredinge gehouden worden. Gelijck wanneer de Wet van de gene die Godts name ydelijck gebruycken, een Gelt-Boete afvordert, soo en moetmen niet reeckenen, dat dit een prijs is, waer door het Sweeren yeder een vry staet, maer het is een Straffe, de welcke gestelt is op de overtredinge van een Wet, van de welcke niemant mag worden vry-gelaten. Van gelijcken oock, als de Wet yemant opleyt, aen hem, die verongelijckt is geweest, een somme gelts te betalen, soo en id dit niet anders, dan een voldoeninge voor de schade, die den anderen door het ongelijck wierde aengedaen, waer door dan de beschuldiginge van hem, die verongelijckt is, maer de Misdaet niet van de gene, diese aen gedaen heeft, vernietigt wort. 	Schande is soodanigen Straffe, de welcke yemant Oneerlijck maeckt, alsse hem wort aengedaen; ofte is een ontneminge van soodanigen Goedt, ’t welck van den Staet tot een teecken van Eer gestelt is. Daer zijn veel dingen, die wt haer eygen natuyr Honorabel zijn, gelijck als de wtwerckingen  van Couragie, Kloeckmoedigheyt, Sterckte, Wijsheyt, ende andere bequaemheden van het lighaem, ende van het gemoedt; maer daer zijn oock andere dingen, de welcke door den Staet Honorabel gemaeckt worden, gelijck als Wapens, Tijtels, Ampten, of eenige andere bysondere Merck-teeckenen, die door Gunst van den Staet gegeven worden. En schoon-genomen dese eerste dingen door de natuyr, of eenig ander toeval kunnen verminderen, nogtans soo en kunnense door geen Wet weg-genomen worden, soo dat het geen Straffe wesen kan, als yemant dese dingen komt te verliesen. Maer de laetste, kunnen van yemant, diese Honorabel gemaeckt hebben, door de publijcke authoriteyt weg-genomen worden, en dan mogen ’t eygentlijck wel Straffen genaemt worden; gelijck wanneer men yemant sijn Wapens en Tijtels ontneemt, of van eenige Ampten af-set, of wanneermen hem onwaerdig houd, om in den toekomende tijt, diergelijcke dingen te genieten ende te bekleeden.
      Gevanckenisse bestaet hier in, wanneer yemant door publijcke authoriteyt zijn Vryheyt ontnomen wort; en dit kan gedaen worden om verscheyde insigten; gelijck wanneermen yemant, die beschuldigt wort, veyliglijck bewaren wil; of wanneermen yemant, die verwesen is, daer mede pijn en verdriet wil aendoen. Het eerste geval, kan voor geen Straffe gehouden worden, om datmen niet en kan vast stellen, dat yemant mag gestraft worden, voor en al eer hy van de Regters gehoort ende schuldig verklaert is. Derhalven soo moet men reeckenen, dat al het gene, ’t welck yemant met Banden en Boeyen wort aengedaen, by-aldien het, om hem te bewaren ende te verseeckeren, niet nootsaeckelijck en is, tegen de Wet der Natuyre strijdt. Doch het laetste geval is een Straffe, om dat het een quaedt is, ’t welck yemant door publijcke Authoriteyt, om dat hy yets gedaen heeft, dat deselve oordeelt een Overtredinge van de Wet te zijn, wort aengedaen. Door het woort Gevanckenisse, versta ick hier allerhande bedwang, waer door yemant sig na sijn wel-gevallen niet bewegen kan, ’t welck door een wtwendig beletsel veroorsaeckt wort. Dit wort dan in het algemeen een Gevangen-huys genaemt, by-aldien dat het een Huys is; somtijts is ’t oock wel een seecker Eylandt, en dan seytmen, dat yemant daer op gebannen is; somtijts is ’t oock wel een seeckere plaets, daer de  luyden geset worden om te wercken, gelijckmen in oude tijden verwese Luyden in onderaertsche-Mijnen, en nu op Galleyen en in Tugt-huysen stelt; en somtijts worden hier oock wel Boeyen door verstaen, ofte eenige andere beletselen, waer door yemant sig selven niet bewegen kan.
      Ballingschap (Bannissement) bestaet hier in, wanneer yemant om een begaene Misdaet verwesen wort, om sig buyten de heerschappije van den Staet, ofte een gedeelte daer van, te moeten begeven; de welcke dan geduyrende een seeckeren bepaelden tijdt, ofte oock wel noyt daer wederom mag binnen komen. Doch dese saeck in sijn eygen aert, sonder eenige andere omstandigheden wel aengemerckt zijnde, kan voor geen Straffe gehouden worden; maer het schijnt liever een Ontvlugtinge te willen zijn, ofte een publijck Bevel, waer door yemant bevolen wort weg te gaen, om de Straffe te vermijden. En het is aenmerckens waerdig, dat Cicero seyt, datter noyt soodanigen Straffe binnen de Stadt van Roomen is gestelt geweest; want hy noemt het een Toevlugt voor luyden, die in gevaer zijn. Want indien yemant, gebannen zijnde, evenwel toegelaten wort sijn goederen ende de inkomsten van sijn Landerijen te genieten, soo magmen de veranderinge van Lugt, voor geen Straffe houden; want het en kan tot geen voordeel van den Staet strecken (dat is, om den wille van de menschen de Wetten beter te doen na-komen) tot welcken eynde alle Wetten gestelt zijn, maer daer-en-tegen komter den Staet dickwils schade door te lijden. Want een gebanne Persoon is een Wettigen Vyandt van dien Staet, die hem gebannen heeft; dewijl hy dan langer voor geen lidt van dien kan gehouden worden. Maer indien hy t' eenemael van sijn goederen ende Landerijen berooft is, dan en bestaet de Straffe niet in het Ballingschap, maer men moet onder de Gelt-Straffen gereeckent worden.
      Alle de Straffen, die men Onschuldige Onderdanen aendoet, het zy datse groot of kleyn zijn, worden gereeckent tegen de Wet der Natuyre te strijden. Want om dat yemant alleenlijck daerom gestraft wort, om dat hy de Wet overtreden heeft, soo en kan men derhalven soo een niet straffen, die Onschuldig is, en niet tegen de Wet gedaen heeft. Dienvolgende soo is het eerstelijck een schendinge van die Wet der Natuyre,  de welcke verbiedt, datmen in Weer-wraeck te nemen, ergens anders opsien moet, dan op eenig goet, datter in het toekomende wt volgen kan. Want alsmen een Onschuldigen straft, daer kan het Gemeene-best geen voordeel, ofte goet wt trecken. Ten tweeden, soo strijdt dit doen oock tegen dese Wet der Natuyre, de welcke de Ondanckbaerheyt verbiedt. Want dewijl de Souveraine Magt door toestemminge van yeder een der Onderdanen gegeven wort, ten eynde, op datse door de selvige soo lange, alsse gehoorsaem zijn, beschermt ende voorgestaen souden worden, soo moetmen reeckenen, dat den Souverain sijne Onderdanen Quaedt voor Goedt geeft, als hy haer onschuldiglijck komt te straffen. Ten derden, soo strijdt dit doen oock tegen dese Wet der Natuyre, die de Billijckheyt, dat is een egale ende even-gelijcke wtdeelinge van de Geregtigheyt beveelt, de welcke in het Straffen van een Onschuldigen niet en wort na-gekomen.
      Maer wanneermen een Onschuldig persoon, die geen Onderdaen van den Staet en is, eenig Quaedt komt aen te doen, hoedanig het oock soude mogen zijn, indien het tot voordeel van den Staet strecken kan, sonder daer door een voorgaende Verbondt te schenden, soo en moet dit voor geen Verbreeckinge van de Wet der Natuyre gehouden worden. Want de menschen, die geen Onderdanen en zijn, moeten voor Vyanden gereeckent worden, ten zy datse door een voorgaende Verbondt ophouden soodanig te zijn. Maer tegen Vyanden, die den Staet oordeelt, datmen schade moet aendoen, is het wettelijck, door het oorsproncklijcke regt der Natuyre, den Oorlog te verwecken; in de welcke het Sweert niet en oordeelt, en den Overwinner tusschen Schuldige en Onschuldige geen onderscheyt en maeckt; ja hy en geeft geen agt op eenige Genade ende Barmhertigheyt, dan wanneer hy oordeelt, dat het ten besten van sijn Volck gedijen kan. En op desen grondt is het, dat sig oock de Wraecke in Onderdanen, die met voorbedagten raedt de Authoriteyt van een wel-bevestigde Regeeringe komen te versaecken, wettelijck mag wt strecken, niet alleen tot de Vaders, maer oock tot het derde en vierde Geslagt, en dien-volgende oock tot yemant, die Onschuldig is aen de daet, daer hy om lijden moet; om dat de Natuyr van dese Misdaet, in het verwerpen van behoorlijcke onderdanig- heyt, gelegen is; waer door men dan in soo een Staet van Oorlog komt te vervallen, die gemeenlijck Oproer en Rebelligheyt genaemt wort; en de gene, die op soodanigen wijse komen te misdoen, lijden niet als Onderdanen, maer als Vyanden; want Rebelligheyt is niet anders, dan een vernieuwden Oorlog.
      Een BELOONINGE geschiedt door Gifte, of door Onderhandelinge. Wanneerse wt een Onderhandelinge bestaet, dan wordtse Salaris, of Loon genaemt, het welck een Weldaet is, die men yemant voor een gedaene, of beloofde dienst, betalen moet. Wanneerse wt een Gifte ontstaet, soo ist een Weldaet, de welcke wt de Gunst, ofte Genade van die gene voortkomt, diese verleent hebben, om yemant daer door aen-te-moedigen ende bequaem te maecken, dat hy hem dienst doen soude. Derhalven, wanneer den Souverain van een Staet tot dese, of gene publijcke bedieninge, eenig Loon, ofte Salaris stelt, dan is die gene, de welcke het selve voor hem ontfangt, in alle manieren gehouden, sijn Ampt in alle billijckheyt na te komen; andersins is hy maer om eers-wille verbonden, ende heeft niet anders te verwagten dan erkentenisse, ofte genegentheyt om eenige vergeldinge te doen. Want alhoewel de menschen geen behoorlijcke en wettige verschooninge kunnen by-brengen, wanneer haer bevolen wort, haer private dingen ter zijden te stellen, om de publijcke sonder Loon, ofte Salaris te bedienen; nogtans soo zijnse door de Wet der Natuyre, noch door Opregtinge van den Staet, daer niet toe verbonden, ten zy dat die dingen andersins niet en konden gedaen worden; om datmen nootsaecklijck voor vast stellen moet, dat den Souverain alle haer middelen, die in haer zijn, na sijn goedt-duncken gebruycken mag; en dat immers alsoo wel, als het een van de geringste Soldaten geoorloft is, sijn Loon, als een schult, voor sijn dienst in den Oorlog, te eysschen ende te versoecken.                                                                                                          
      De Weldaden, die den Souverain aen yemant van de Onderdanen verleent, wt vreese van eenige Magt, ofte bequaemheyt, die hy soude kunnen hebben, om den Staet schade aen te doen, moeten eygentlijck voor geen Belooningen gehouden worden, want het en zijn geen Salarissen; om datmen in dit geval geen Contract stellen en kan, daer yeder een alrede verbonden is, den Staet geen Ondienst aen te doen. Oock kunnen voor geen vrywillige-giften gehouden worden, om datse door Vreese zijn afgeperst, de welcke de Souveraine Magt niet en behoort onderworpen te wesen. Maer het schijnen veel eer Opofferingen te wesen, de welcke den Souverain (voor een Natuyrlijck, en voor geen Persoon van den Staet aengemerckt zijnde) doet, om de onvergenoegentheyt van die gene ter neder te stellen, de welcke hy oordeelt magtiger te wesen, dan hy selfs is. Doch soodanige dingen sullen niemant meerder tot gehoorsaemheyt aenmoedigen, maer daer-en-tegen zijnse seer bequaem, om sulcke luyden daer in te doen volharden, en den Souverain door vreese noch meerder af te perssen.
      En gelijck als sommige Salarissen seecker zijn, ende wt de publijcke Schat-kist voortkomen; en andere wederom onseecker en by-geval, van wegen de wtvoering van het Ampt, daer Salaris toe gestelt is; soo kan het wel gebeuren, dat het laetste in sommige gevallen voor den Staet seer schadelijck is; gelijck men dat dickwils ontrent het Regt-plegen sien kan. Want daer het voordeel van de Regters ende Bedienaers van het Hoff van Justitie, wt de veelheyt van saecken, die daer gebragt worden, ontstaen moet, daer moeten oock nootsaeckelijck twee Ongevoeglijckheden wt komen te volgen. De eerste bestaet in het aenqueecken van Verschillen en Pleydoijen; want hoeder meer Pleydoijen zijn, hoe dat het voor-deel voor haer oock soo veel te grooter wesen moet. De tweede ongevoeglijckheyt hangt hier aen, datter oock noch dickwils getwist wort, over de Jurisdictie, ofte waer de saeck sal moeten dienen, ende wtgewesen worden; want yeder Hoff soeckt altijt soo veel saecken tot sig te trecken, als mogelijck is. Maer in Ampten van yetwes voor den Staet wt te voeren, daer een seecker Loon toegestelt is, daer en kunnen dese Ongevoeglijckheden niet bedagt worden, om dat haer bedieninge, door haer eygen selfs genegentheyt, niet en kan vermeerdert, nocht’ vergroot worden. Dit sal dan genoeg zijn, aengaende de Straffen ende Vergeldingen, de welcke inder daet niet anders en zijn, dan Zenuwen en Peesen, waer door de Leden van den Staet sich moeten bewegen.
      Tot hier toe hebb’ ick dan gesproocken van de Natuyr ende den aert der Menschen (welckers Hoovaerdigheyt en andere  Passien haer gedwongen hebben, om sig onder een anders Regeeringe te begeven) en van die groote Magt, die een Regeerder over haer heeft, de welcke ick by den Leviathan vergelijcke; nemende dese gelijckenisse wt de twee laetste verssen van het 41. Cap. van het boeck Jobs, alwaer Godt, in ’t ruym en breet van de groote Magt des Leviathans gesproocken hebbende, hem een Koning der Hoogmoedigen komt te noemen. Op der Aerde, seyt hy, is niet met hem te vergelijcken. Hy is gemaeckt om sonder schrick te wesen. Hy aensiet alles wat hoog is; en hy is Koning van alle kinderen der Hoovaerdigheyt. Maer om dat hy de Sterffelijckheyt ende Verderffenisse onderworpen is, gelijck oock alle andere aertsche Schepselen mede doen; en om datter yets in den Hemel is (doch niet op der Aerden) dat hem in vreese houdt, en wiens Wetten hy moet gehoorsamen; soo hebb’ ick goedt gevonden in dit volgende Cap. te spreecken van sijne Sieckten ende de Oorsaecken van sijne Sterffelijckheyt; en van die Wetten der Natuyre, die hy oock gehouden is na te komen.   
      
 CAP. XXIX.                	           								    Van de dingen, de welcke tot Vernietinge ende Ondergang van een Staet, ofte Regeeringe strecken kunnen.                                                                                                                   	ALhoewel datter geen dingen Onsterffelijck wesen kunnen, de welcke van Sterffelijcke gemaeckt worden; nogtans indien de menschen soodanigen gebruyck van de reden hadden, alsse wel derven voor-geven, soo souden hare Staten ende Republijcken, diese opregten ende verkrijgen, ten minsten daer van kunnen bevrijdt worden, datse door inwendige Sieckten en Kranckheden niet en souden kunnen t' ondergaen. Want volgens de Natuyr van hare Opregtinge, heeftmen dat oock tot een oogmerck, datmen de selve soo lang tragt te doen leven, als het menschelijcke Geslagt doen kan, ofte soo lang als de Wetten der Natuyre, ofte als de Geregtigheyt selfs, de welcke haer het leven geeft. Derhalven wanneerse door geen wtwendig gewelt, maer door inwendige   wan-order vernietigt worden ende t' ondergaen, dan en kan de schult op de menschen niet geleyt worden, voor soo veel sy de Stoffe zijn, daer den Staet wt gemaeckt is, maer voor soo veel sy de Maeckers ende Ordineerders zijn. Want gelijck de menschen ten lesten beginnen moede te worden, van haer selven, gelijck als Steenen, bequaemlijck te laten kanten, om wel op malkanderen te voegen, en eyndelijck met alle hare genegentheden begeeren, haer selven tot een vast en duyrsaem gebouw in malkanderen te schicken; soo kunnense oock, alsse de Konst niet en hebben om bequame Wetten te maecken, om haer doen en laten daer mede over-een te brengen; en alsse niet nederig en lijdsaem genoeg en zijn om dat te verdragen, dat die ruwe en bekommerlijcke stucken van haer tegenwoordige grootheyt worden afgenomen, sonder hulp van een seer ervaren Bouw-meester, soodanig niet bewrogt worden, of daer ontstaet een siecklijck gebouw wt, het welck, nauwlijcks den tijdt van haer leven kunnende wt duyren, seeckerlijck op de hoofden van hare nakomelingen moet vallen ende instorten.
      Derhalven soo sal ick hier eerst spreecken van de Swackheden van een Staet, ofte Regeeringe, de welcke wt een onvolmaeckte Opregtinge ontstaen, ende de selvige gaen vergelijcken met Sieckten en gebreecken van het Natuyrlijcke lighaem, met de welcke yemant geboren is.
      En van dese isser dit een: Dat yemant somtijts, om een Koninckrijck te verkrijgen, met minder Magt vergenoegt is, dander tot de Vrede ende bescherminge van den Staet nootsaecklijck vereyst wort. Hier van daen komt het dan, wanneer het gebruyck ende de oeffeninge vande Magt ter zijden leggende, de selve wederom voor de algemeene behoudenisse opgenomen wort, dat dan soodanigen doen een schijn van ongeregtigheyt heeft, ende met sig brengt, het welck een groot getal van menschen, als sig maer de minste gelegentheyt opdoet, genegen maeckt, om te rebelleren ende wederspannig te zijn. even-al-eens is het oock gestelt met de lighamen van jonge Kinderen, die van sieckelijcke en gebrecklijcke Ouders zijn voort-geteelt, of sy zijn een ontijdige doot onderworpen, ofte moeten van die quade Hoedanigheyt, diese wt een quade ontfanckenisse verkregen hebben, gesuyvert worden door het wtbreecken van Sweeren, ende Schorftheyt. En wanneer de Koningen selfs soodanigen nootsaecklijcken Magt af seggen, soo en geschiedt het altijt niet (doch somtijts wel) wt onwetenheyt van het gene, datter tot haer Ampt nootwendiglijck vereyst wort; maer veeltijts wt hoope, datse de selve wel sullen weder-krijgen, alst haer maer gelieft ende gelegen komt. Doch in dese gelegentheyt wort van haer niet seer wel gereden-kavelt. Want soodanige Luyden, die haer dan de gedane beloften nauwkeuriglijck willen doen na-komen, sullen tegen die Koningen door buytelandsche-Staten ende Regeeringen gestijft worden, de welcke dan oock, ten aensien van het voordeel, dat haer Onderdanen daer door genieten kunnen, weynig gelegentheden sullen laten voor-by slippen, om den Staet van hare Natuyren te krencken ende te verswacken. Soo wierde Thomas Becket, Bisschop van Cantelberg, tegen Heyndrick de Tweede, door den Paus gestijft. Want Becket hadde den Koning een Eedt afgenomen, dat hy de Vryheyt van de Kerck niet en soude krencken, ofte tegen-staen; door dien Willem den Overwinner dat aen de Kerckelijcke vergundt hadde, datse haer aen den Staet niet en behoefden te onderwerpen, wanneer hy van den Bisschop tot Koning wierde gemaeckt ende aengenomen. En alsoo wierden oock de Baronnen, welckers Magt door Willem Rufus (wanneerse de Successe, die op sijn outste Broeder komen moest, aen hem hielpen overdragen) tot soo hoogen top was opgestegen, datse met de Souveraine Magt niet bestaen en konde, door de Fransen (in haer wederspannigheyt tegen Koning Johan) gestijft, ende de handen boven het hooft gehouden.
En dese dingen sietmen niet alleenlijck in een Monarchie gebeuren. Want soo lange alsmen in de oude Roomsche Republijck, dese maniere van doen in wesen hieldt, datmen seyde. Het Senaet, ende het Volck van Roomen, beveelt dit, ofte dat, &c. soo en konde de Souverainiteyt, noch van het Senaet, noch van het Volck in ’t geheel, gepretendeert, noch aengematigt worden. Waerdoor de eerste oorsaken van den oproer van Tiberius Graecchus, Cajus Gracchus, Lucius Saturninus, ende andere meer, ontstaen ende opgekomen zijn. En naderhant zijn hier die Oorlogen tusschen het Senaet ende het Volck, onder Marius en Sylla van daen gekomen; ende daer na wederom onder Pompejus en Casar, tot eyndelijck haer Democratic, met het opregten  van een Monarchie, t’eenemael vernietigt ende verdwenen is.
	Het volck van Athenen verbondt sig selven maer aen een eenige saeck, de welke hier in bestondt, dat niemant op straffe van de Doot soude voorstellen, dat den Oorlog tegen het Eyland Salamis soude vernieuwt ende hervat worden. En indien Solon dat niet hadde kunnen te weeg brengen, datter wtgestroyt wierde, dat hy Dul was, doen hy het Volck door eenige gedigten, in een Dulle-mans gelaet, tot den Oorlog aenporde, so soudense terstont een geduyrigen Vyandt voor de poorten van de Stad gehad hebben. Sulcke schade en nadeel hebben alle Staten te verwagten, die haer Magt maer eenigsins hebben laten bepalen.
	Ten tweeden, soo komen hier oock dese Sieckten van Staet in aenmerckinge, de welcke wt het vergiff van oproerige Leeringen ontstaen kunnen, en dit isser een van. Dat yeder privaet Persoon oordeelen mag, wat een Goede, of Quade daet is. Dit is wel waer in den Staet der Natuyre, daer noch geen Burgerlijcke Wetten zijn; en van gelijcken oock onder een Burgerlijke Regeeringe, ontrent soodanige gevallen, daer de Wetten niet van besloten hebben. Maer andersins is het openbaer, dat de Burgerlijcke Wet de mate is, waer na alle Goede en Quade dingen gemeten moeten worden; en dat den Regter daer van den Wet-gever is, de welcke altijt voor den Representeerder van den Staet gehouden wort. Door dese valsche Leere worden de menschen genegen, om met haer eygen selven te twisten, ende Bevelen van den Staet de bedisputeren, de welcke sy dan daer na gehoorsamen, ofte niet gehoorsamen, na dat het haer private oordeel dan goedt-dunckt, waerdoor den Staet dan ontroert ende Verswackt wort.
	Maer daer is noch een andere Leere, de welcke van gelijcken oock tegen de Burgerlijcke Gemeensaemheyt strijdt, en die bestaet hier in. Dat al het gene, het mag dan wesen wat het wil, welck yemant sijn Conscientie doet, voor Sonde moet gehouden worden. En dit hangt alleen aen een Vermoeden, waer door yemant sig selven tot een Regter van Goedt ende Quaedt gemaeckt heeft. Want yemants Conscientie en sijn Oordeel, moet voor een en deselvige saeck gehouden worden; en gelijck als het Oordeel, soo kan oock de Conscientie dwalen, ende het spoor bijster zijn. Derhalven,  alhoewel hy, die geen Burgerlijcke Wet onderworpen is, in al sijn doen en laten sondigt, wanneer het tegen sijn Conscientie strijdt, om dat hy geen anderen regel weet te volgen, dan sijn eygen reden; nogtans en is het met hem, die in een Gemeene-Best leeft, soo niet gelegen; om dat de Wet daer de publijcke en algemeene Conscientie is, volgens de welcke yeder een moet geleydt ende geregeert worden. Andersins soude een Staet, door die groote verscheydentheyt van private Conscientien, die niet anders als private Opinien zijn, nootsaecklijck verdeelt kunnen worden, en niemant soude de Souveraine Magt verder willen gehoorsamen, dan voor so verre, als het hem in sijn eygen oogen goedt-dagt.
	Daer wort oock gemeenlijck geleert, Dat het Geloof en Heyligheyt, door Studie en Reden niet verkregen wort, maer wel door een boven-Natuyrlijcke Ingeestinge ende Instortinge. Het welck alsoo toegestaen zijnde, soo en kan ick niet sien, waerom yemant reeckenschap van sijn Geloof soude moeten geven; of waerom yeder Christen niet een Propheet soude kunnen zijn; of waerom yemant niet liever sijn eygen Inspiratie, tot een regel van sijn doen en laten soude nemen, dan de Wetten, dieder in het Landt, daer hy in leeft, gestelt zijn. Soo dat wy hier door wederom tot dese Fauten komen te vervallen, om van Goedt en Quaedt te oordeelen, en daer van soodanige private menschen tot Regters te stellen, de welke derven voorgeven, datse op een boven-Natuyrlijcke wijse eenige Inspiratie gehadt hebben, ’t welck niet anders dan tot verderf van de Burgerlijcke Regeeringe strecken kan. Het Geloof komt door het Gehoor, ende het gehoor door dese toevallen, de welcke ons geleyden in de tegenwoordigheyt van de gene, die tot ons spreeken en een reden voeren; alle welke toevallen, door Godts Almagtigheyt dan by-een gevoegt zijnde, nogtans voor geen boven-Natuyrlijke, maer alleen voor on-naspeurlijcke en onaenmerckelijcke toevallen, van wegen haer groot getal, het welck tot yeder wtwerckinge t’samen gaet, moeten gehouden worden. Een opregt Geloof, en een ongewaende Heyligheyt, zijn inder daet twee dingen, die ons soo heel veel niet en bejegenen; en nogtans moetense voor geen Miraculen gehouden worden; dewijlse in de menschen maer door opvoedinge, Discipline, goede onderrigtinge en andere Natuyrlijcke dingen ontstaen, waer door Godt deselve in sijne wtverkoorne werckt, en dat op soodanigen tijdt, als het hem goedtdunckt. En dese drie gevoelens, voor de Vrede en Regeeringe van een Staet, seer schadelijck zijn in dit deel van de Werelt, voornamentlijck door de tongen en pennen van ongeleerde en slegte Godts-geleerden, voortgekomen; de welcke, de woorden van de H. Schriftuyre op een geheel’ andere wijse t’samen-voegende, als met de Natuyrlijcke reden over-een-komt, soo veel doen als haer mogelijck is, om de menschen te doen gelooven, dat de Heyligheyt des levens, met de Natuyrlijcke Reden niet bestaen en kan.
	Het vierde gevoelen, ’t welck tegen de Natuyr van een Staet strijdt, bestaet hier in. Dat hy, die de Souveraine Magt heeft, de Burgerlijcke Wetten onderworpen soude zijn. Het is seecker en gewis, dat alle Souverainen de Wetten der Natuyre onderworpen zijn, om dat se Goddelijck zijn, en die van niemant, en van geen Staet in de Werelt kunnen vernietigt worden. Maer de Wetten, die den Souverain selfs, dat is, den Staet selfs komt te maecken, en is hy niet onderworpen. Want de Wetten onderworpen te zijn, is den Staet, dat is, den Souverainen Representeerder, en hem selven onderworpen te zijn; ’t welck voor geen Onderwerpinge, maer voor een Vryheyt van de Wetten moet gehouden worden. En om dat dese dwaling, de Wetten boven den Souverainen stellen, soo stellense oock een Regter boven hem, en soodanigen Magt, die hem straffen kan; het welck dan soo veel is, als of men wederom een nieuwen Souverain maeckte; en om de selvige reden souder dan wederom een derde kunnen ontstaen, om de tweede te straffen; ’t welck soo geduyriglijck, sonder eynde, tot Verwerringe en Onderganck van den Staet, soude kunnen voortgaen.
	De vijfde leere, die tot vernietinge van een Staet soude kunnen strecken, is dese. Dat yeder privaet Persoon een absoluyten Eygendom in sijne goederen soude hebben, waer door het Regt van den Souverain t’eenemael buyten gesloten is. Yeder mensch heeft inder daet wel een Eygendom, het welck het Regt van alle andere Onderdanen buyten-sluyt; en dat Regt hebbense alleen van de Souveraine Magt, sonder welckers bescherminge yeder een tot een ander-Mans goedt evenveel Regt soude hebben. Doch indien het Regt van den Souverain hier t’eenemael buyten gesloten was, soo en kan hy dat Ampt, daer hy in gestelt is, niet volkomentlijck volvoeren ende nakomen; het welck voornamentlijck hier in bestaet, dat de Onderdanen tegen alle buyte-landsche Vyanden, en het ongelijck, datse malkanderen souden kunnen aendoen, beschermt worden. Dien-volgende, indien hy dit Regt niet en hadde, soo soude oock den Staet moeten verdwijnen en t’ondergaen.
	End’ indien den Eygendom der Onderdanen, het Regt van den Souverainen Representeerder, ten opsigte van hare goederen, niet en kan buyten-sluyten; veel minder kan het dan noch gedaen worden ten aensien van hare Ampten, die in Regt-plegen bestaen, in de welcke sy den Souverain selfs Representéren.
	Maer daer is noch een seste leere, de welcke t’eenemael en directelijck tegen het wesen van een Staet aengaet, en die bestaet hier in.. Dat de Souveraine Magt soude kunnen verdeelt worden. Want wat is het verdeelen van de Souveraine Magt anders, als de selve te vernietigen ende te doen vergaen; dewijl de Magten die verdeelt zijn, malkanderen vernielen. En dit gevoelen komt voornamentlijck hier van daen, dat de menschen op de Regts-geleerde, die wtleggers van de Wetten zijn, al te veel agt geven, de welcke dan daer toe haer wtterste best doen, om de menschen meer aen hare leeringen ende gevoelens, dan aen de Souveraine Wet-gevende Magt, te doen afhangen.
	En gelijck als valsche Leeringen, soo kunnen oock dickwils de Exempelen van een andere maniere van Regeeringe, die de naest-aengelegen Volckeren komen te volgen, de Onderdanen van een Staet daer toe bewegen, datse veranderinge in die maniere van Regeeringe begeeren, de welcke nu alrede is vast-gestelt. Hier door is het Joodsche-Volck opgehitst ende gaende gemaeckt, begeerende van den Propheet Samuel een Koning, die haer op de wijse van andere Volckeren regéren soude. De kleynste Steden van Grieckenlandt zijn geduyriglijck met oproerigheden van de Aristocratische en Democratische-factien ontstelt geweest; het eene gedeelte vanden Staet begeerde altijt, datmen de Lacedamoniers, en het andere, datmen die van Athenen soude navolgen. Soo dat ick’ er niet  aen twijffelen en kan, of daer zijnder veel in Engelandt geweest, die daer in vergenoegt waren, dat in de laetste Troubelen, de Vereenigde Nederlanden wierden nagevolgt; want die luyden, hielden dat voor vast en seecker, datter niet meer van nooden was om rijck te worden, dan de maniere van Regeeringe te veranderen, gelijck als in de Nederlanden geschiedt is. Want de gestaltenisse van de menschelijcke Natuyr is dat altijt van sig selven onderworpen, datse na nieuwigheden tragten moet; en wanneerse door haer Nabuyren, die door de veranderinge verrijckt zijn, daer toe worden opgeweckt en gaende gemaeckt, soo is het by-na onmogelijck, of de Onderdanen houden het in een Staet met die gene, de welcke na veranderinge tragten. De eerste beginselen worden van haer wel seer bemint, alhoewel datse daer na, door een onophoudelijcke en altijt aenduyrende dis-order, gedruckt ende beswaert worden. Het gaet hier in dese gelegentheyt even-al-eens, gelijck als met heet Bloedt, in het welck de jeuckte ontstaen is, waer door de menschen haer soo lang met haer eygen nagelen krauwen en scheuren, tot datse de smerte en pijn niet langer en kunnen wtstaen.
	En wat nu de Rebelligheyt tegen een Monarch in het bysonder aengaet; ick houd het daer voor, dat het lesen van Polytijcke-Boecken, en Historien van d’oude Griecken en Romeynen, daer wel de voornaemste oorsaeck van is; wt de welke Jong-luyden ende alle andere, die noch met geen tegenvergif van de gesonde en vaste reden voorsien zijn, een stercke en vermaeckelijcke indruckinge ontfangende van die groote Oorlogs-dessainen, de welcke door de Capiteyns van hare Legers zijn wtgevoert, dan gemeenlijck sulcke geneuglijcke gedagten, selfs van andere dingen diese souden gedaen hebben, komen in te suygen, waer doorse haer niet anders, dan een grooten voorspoet kunnen inbeelden, diese niet en oordeelen wt de aemulatie van bysondere Personen, maer wt de deugt van de Populaire Regeeringe voortgekomen te zijn; ter zijden stellende alle die menigvuldige Oproerigheden ende Inlandsche Oorlogen, de welcke haren oorspronck wt de onvolmaecktheyt van hare Politie genomen hebben. Wt het lesen dan van soodanige Boecken, zijn de menschen noch al verder geraeckt, hebbende eyndelijck derven bestaen, hare Koningen te dooden, om dat het de Griecksche en Latijnsche Schrijvers in haer Politijcke-Boeken en Discourssen prijsen, en voor wettig houden, als eenige Onderdanen sulcks komen in het werck te stellen. Doch eerse een aenvang van het werck maecken, stroyense eerst wt, dat haer Koningen Tyrannen zijn, want sy willen het Feyt de naem niet geven van Regicidium; oft Konings-moorderije, maer sy noemen het Tyrannicidium, of een Wettige-moorderije van een Tyran. Wt de selve Boecken krijgen de gene, die onder een Monarchie leven, dit gevoelen, dat de Onderdanen van een Populare Regeeringe veel Vryheyt genieten; maer dat de Onderdanen van een Monarchie regte Slaven zijn. Dit segg’ ick van de gene, die onder een Monarchie leven, dat die tot soodanigen gevoelen vervallen, maer niet van de gene, die onder een Populare Regeeringe leven; want soodanigen saeck is onder haer niet te vinden. In ’t kort geseyt, ick en kan my niet inbeelden, datter yets wesen kan, ’t welk meerder tot nadeel van een Monarchie strekt, als datter toegelaten wort, datter publijcke Lessen over soodanige Boecken gedaen worden, sonder daer terstont wederom sulcke verbeterende dingen van deftige Meesters op toe te passen, de welcke bequaem zijn om al het Fenijn weg te nemen: welck Fenijn ick niet laten kan te vergelijcken met het bijten van een Dullen-Hont, het welck een Sieckte is, die van de Doctoren Hydrophobia, of Water-vreese genaemt wort. Want de gene, die soo gebeten is, lijdt een geduyrige pijn door den dorst, en nogtans heeft hy een afkeer van het Water; ja is in soodanigen Staet gestelt, als of het Fenijn niet anders en tragtede, dan om hem in een Hont te doen veranderen. Soo oock, wanneer een Monarchie eens door dese Democratische Schrijvers gebeten is, de welcke geduyrig tegen een Monarchalen Staet snateren en knorren; dan en isser niet meer van nooden, dan een gestrengen en magtigen Monarch, van den welcken sy evenwel, wt een seeckere Tyrannophobia, ofte vreese datse hart en strenglijck sullen geregeert worden, wanneerse hem hebben, een afkeer nemen.
	Gelijck alsser soodanige Luyden geweest hebben, de welcke staende hielden, datter in den mensch drie Zielen waren; soo wordender oock noch gevonden, de welcke dencken, datter meer Zielen (dat is meer Souverainen) dan Een, in een Staet  moeten wesen; de welcke daerom tegen de Souverainiteyt een Supremiteyt, tegen de Wetten, hare Canons, en tegen de Burgerlijcke Authoriteyt, een Geestelijcke komen op te regten; werckende alsoo op de gemoederen van den menschen, met soodanige Woorden ende Distinctien, de welke wt haer selven ter Werelt niet en kunnen beteeckenen; doch die evenwel (door hare duysterheyt) tragten te ontdecken, datter een ander Koninckrijcke (yets datmen niet sien en kan) soude zijn, gelijck als of het was een Rijck des Duyvels in de duysternisse. En nademael het kennelijck genoeg is, dat de Burgerlijcke Magt, en de Magt van den Staet voor een en de selve saeck te houden is; en dat de Supremiteyt, en de Magt van Canons te maecken, ende vry geconsenteerde toegestaene Vermogentheden, nootwendiglijck een Staet moeten stellen; soo volgt daer wt, alwaer den eenen de Souverain, en een ander de Supreme wesen kan; daer den eenen Wetten, en den anderen Canons maecken mag, datter oock nootsaeckelijck twee Staten wesen moeten, en dat van een en de selvige Onderdanen; waer door dan soodanigen Koningrijcke ontstaet, ’t welck in sig selven verdeelt is, en niet en kan staende blijven. Want niet-tegen-staende dese distinctie Wereltlijck en Geestelijck, die doch niet en beteeckent, soo zijn dit evenwel noch twee Koninckrijcken, en yeder Onderdaen is een Onderdaen van twee Meesters. Want dewijl de Geestelijcke Magt haer dat Regt derft aenmagtigen, om yeder een bekent te maecken, wat de Sonde is, soo matigtse haer oock aen, by gevolg, om bekent te maecken, wat men voor de Wet houden moet, dewijl de Sonde niet anders en is dan een overtredinge van de Wet; en om dat de Burgerlijcke Magt sig dan wederom dat Regt aenmatigt, om te seggen, watmen voor de Wet houden moet, soo is een yegelijck van de Onderdanen genootsaeckt twee Heeren te gehoorsamen, die beyde, al het gene datse beveelen, voor Wetten willen gehouden hebben, het welcke niet mogelijck en is. Of indien het maer een Koninckrijcke is, dan moet de Burgerlijcke Magt, ’t welck de Magt van den Staet is, gestelt worden onder de Geestelijcke, en dan en kander oock geen andere Souverainiteyt wesen, dan die Geestelijck is, of de Geestelijcke Magt moet sig stellen onder de Burgerlijcke, en dan en isser geen Supremiteyt, dan die voor Burgerlijck moet gehouden  worden. Wanneer sig dan derhalven dese twee Magten tegen malkanderen aenkanten, soo wort den Staet in groot gevaer van Burgerlijcken Oorlog en Ondergang gestelt. Want dewijl de Burgerlijcke Authoriteyt seer wel kan gesien worden, en in dat heldere ligt van de Natuyrlijcke reden plaets vinden, soo sleeptse oock altijt met sig een seer considerabel gedeelte van het Volck. En alhoewel de Geestelijcke Authoriteyt sig in de duysternisse van Scholastijcke Distinctien en onbegrijpelijcke woorden onthouwt; nogtans soo en ontbreeckt haer geen genoegsaem gedeelte van het Volck, om den Staet bywijlen te ontrusten ende te vernietigen; om dat de vreese voor de Duysternisse ende Geesten grooter is, dan de vreese voor andere dingen. En dit is een Sieckte, de welcke niet onbequamelijck by de Vallende-Sieckte soude kunnen vergeleecken worden (de welcke de Joden voor een soorte van de bezetentheyt van Geesten gehouden hebben) van de welcke het menschelijcke Lighaem somtijts wort bevangen en aengetroffen. Want gelijcker in dese Sieckte een onnatuyrlijcken Geest, of Windt in het Hooft bespeurt wort, die de wortelen van de Zenuwen verstopt, en de Natuyrlijcke beweginge, diese souden gehadt hebben wt kragt van de Ziel, dieder in de Herssenen is, weg-neemt, wanneerse de Zenuwen met sulck gewelt komt te bewegen, datter onmanierlijcke en geweldige bewegingen in die deelen wt ontstaen, de welcke de menschen gemeenlijck Stuypen noemen; waer door dan de gene, die met dese Sieckte bevangen is, somtijts op de Aerden, of in het Vier, of in het Water komt te vallen, gelijck een mensch, die van sijn Sinnen berooft is; anders noch anders is het oock gelegen in het Staetsche Lighaem, wanneer de Geestelijcke Magt de Ledematen van den Staet door vreese van straffen en hoope van vergeldingen (dewelke voor Zenuwen van het Gemeene-Best gehouden worden) op een andere wijse beweegt, dan door de Burgerlijcke Magt (die de Ziel van den Staet is) waer door de selvige moeten beweegt worden; en wanneer de selve Geestelijcke Magt het Natuyrlijck verstant van de Ledematen van een Staet, door vreemde en onverstandelijcke woorden, t’eenemael komt te verdoven en wt te blusschen, waer doorse dan nootsaecklijck het Volck van malkanderen aftreckt, en den Staet met een groote Verdruckinge overstolpt, of in het  vier van een Burgerlijcken Oorlog doet vallen en t’ondergaen.
	Het gebeurt oock wel, datter in een Burgerlijcke Regeeringe meer als eene Ziel gevonden wort; gelijck wanneer de Magt om gelt op te ligten (het welck een vermogentheyt is om voedsel te geven) aen een algemeene Vergaderinge hangt; wanneer de Magt van Geleyd en Bevel (het welck een vermogentheyt is om te bewegen) aen een Persoon hangt; en wanneer de Magt om Wetten te maecken (het welck de Redelijcke Faculteyt is) aen een bygevallige toestemminge, niet alleenlijck van dese twee, maer oock van een derde afhangt. Alsser gebreck  is van toestemminge om goede Wetten te maecken, dan wort den Staet daer door somtijts in groot gevaer gestelt; maer aldermeest dan, wanneerder gebreck is van soodanigen voedsel, alsser tot het leven en de beweginge nootsaecklijck is.
	En alhoewelder weynig zijn, die bemercken kunnen, dat soodanigen Regeeringe geen Regeeringe en is, maer dat het een verdeeltheyt van den Staet is in drie Factien, die een onder-een-gemengde Monarchie genaemt wort; nogtans soo is het seecker, dat het geen eenen Independenten Staet en is, maer dat het drie Independente Factien zijn; noch men kan niet seggen datter een Representérend Persoon is, maer wel datter drie zijn. In het Koninckrijcke Godts kunnen wel drie Inpendente Personen zijn, sonder verbreeckinge van de eenheyt, dieder in Godt is, de welcke regeert; maer over-al waer menschen regéren, de welcke verscheydentheyt van gevoelgens onderworpen zijn, daer en kan het soo niet toegaen. Derhalven wanneer den Koning de persoon van het Volck, en een algemeene Vergaderinge van gelijcken, oock de persoon van het Volck draegt, en een andere Vergaderinge wederom de Persoon van een gedeelte van het Volck, soo en moetmen die voor geen een Persoon, noch eenen Souverain houden, maer voor drie Personen ende voor drie Souverainen.
	Met wat voor een Sieckte van het natuyrlijcke lighaem des menschen, ick dese onhebbelijckheyt van een Staet ter degen sal kunnen vergelijcken, is my tot noch toe onbekent; maer ick hebb’ eens een mensch gesien, wt welckers zijde, een ander mensch, met een hooft, met armen, met een borst, en eenige  andere deelen groeyde; indiender aen d’andere zijde van gelijcken soo een mensch was voor den dag gekomen, soo soude de gelijckenisse volkomen geweest hebben.
	Tot hier toe he ik soodanige Sieckten van een Staet genoemt, de welcke wel de grootste zijn, en die de selve in een groot gevaer stellen kunnen. Daer zijn oock eenige andere, die soo groot niet en zijn, maer daermen evenwel goede agtinge op geven moet. Gelijck eerstelijck, wanneerder die swarigheyt ontstaet, datmen voor het nootsaeckelijck gebruyck van den Staet, gelt moet op-nemen; bysonderlijck wanneerder een Oorlog op handen is. Dese swarigheyt ontstaet wt dit gevoelen, dat yeder Onderdaen soodanigen Eygendom in sijn Goederen ende Landerijen heeft, dat hyder het Souveraine Regt om die te gebruycken, mag buyten houden. Hier door gebeurt het dan, dat de Souverraine Magt, die alle de nootsaecklijckheden ende perijckelen van den Staet voorsiet (vindende de weg van het gelt tot de Publijcke Schatten, door de vast-houdentheyt van het Volck toegestopt, daerse de selvige meer en meer behoorde te openen, om malkanderen te hulp te komen, ende soodanige gevaerlijckheden in haer eerste beginselen te steuyten) sig selven soo lang, als mogelijck is, inbindt, en alsse dan niet langer en kan, dan worsteltse met het Volck door Stratagemata van Wetten, om alsoo eenige kleyne sommen te krijgen, de welcke dan niet genoeg zijnde, soo isse eyndelijck genootsaekt; de weg met gewelt te openen, waer door dan dat gene, datter van nooden is, verkregen, ofte den onderganck van den Staet veroorsaeckt wort. Soo dat het wel dickwils gebeurt, als het Volck tot dese extremiteyten gebragt is, dat het dan sijn behoorlijcke getempertheyt weder-krijgt, of andersins vernietigt wort. Derhalven soo kanmen dese ongetempertheyt seer bequaemlijk by de Koorts vergelijcken, waer in, de vleeschelijcke Deelen gecongeleert, of door venijnige stoffe verstopt zijnde, de Aderen, de welcke door haer Natuyrlijcken loop, sig selven in het Herte ledig maecken, van de Arterien niet gevult en worden; waer door het dan gebeurt, datter eerst een koude grillinge en bevinge der Ledematen op volgt, en daer na wederom een groote hitte, en een stercke drift en genegentheyt van het Hert, om met gewelt voor het bloedt een weg te openen, en eer dat het Hert  sulcks doen kan, houdt het sig selven vergenoegt met eenige kleyne verkoelingen van soodanige dingen, die sulcks maer voor een korten tijdt kunnen doen, tot dat het eyndelijck (indien de Natuyr noch sterck genoeg is) die verstopte deelen door-breeckt, en het Fenijn in sweet dissipeert, of (indien de Natuyr swack is) den Patient sterft en den Geest geeft.
	Wederom soo gebeurt het wel, datter in een Staet soodanigen Sieckte is, de welcke seer wel met het Pleuris over-een-komt; en die bestaet daer in, wanneer de Schatten van den Staet, haer gewoonlijcken loop niet houdende, in al te grooten overvloet, in een, of weynig private Personen, door Monopolien, of Verpagtingen van publijcke Inkomsten, vergadert en versamelt worden. Een-al-eens gaet het in het Pleuris oock met het Bloedt, want dewijl het sig tusschen het vlies van de Borst komt by een te versamelen, soo maeckt het aldaer een Inflammatie, de welcke met een geduyrige Koorts, en met pijnelijcke steeckingen vergeselschapt gaet.
	Soo is oock de Gemeensaemheyt van een magtig Onderdaen (ten zy den Staet van sijn getrouwigheyt wel verseeckert is) voor een seer gevaerlijcke Sieckte te houden; om dat de gemeene Onderdanen (die sig door de Souveraine Authoriteyt bewegen moeten) door de pluymstrijckerije ende reputatie van een heersch-sugtig mensch, ligtelijck van de gehoorsaemheyt, diese aen de Wetten schuldig zijn, kunnen afgetrocken worden, om dan soodanig een te volgen, van wiens deugden en oogmercken sy geen kennisse hebben. En dese Sieckte is gemeenlijck in een Populare Regeeringe van meerder en grooter gevaer, dan in een Monarchie; om dat een Krijgs-magt wt soo grooten menigte bestaet, en van soo groote kragt is, datse ligtelijck soude kunnen doen gelooven, dat sy het Volck zijn. Door dese middelen ist gebeurt, dat Julius Cesar hem eygen selven, als hy door het Volck tegen het Senaet wierde opgeworpen, de toegenentheyt van de gantsche Krijgs-magt op sijn zijde gekregen hebbende, te gelijck meester van het Volck, en van het Senaet maeckte. En desen voortgang van gemeensame en heersch-sugtige menschen, is niet anders dan een loutere Rebellie en Wederspannigheyt, ende kan met de wtwerckingen, die men de Toverkonst toeschrijft, wel vergeleecken worden. 
	Maer daer is noch een Swackheyt van een Staet, de welcke hier in gelegen is, wanneerder een Stadt in gevonden wort, die al te onmanierlijcke groot is; gelijck wanneerse magtig is, datse wt haer eygen begrijp soo grooten getal van menschen, ende de onkosten, tot een Leger van nooden zijnde, soude kunnen verschaffen ende opbrengen. Alsoo is het oock seer gevaerlijck, wanneer de Collegien en Geselschappen by-een komen, die wt al te grooten getal bestaen; want het zijn kleyne Republijcken in de Ingewanden van een grooter; en derhalven mogense wel met de Wormen, die sig somtijts in de darmen van het Natuyrlijcke menschelijcke lighaem onthouden, vergeleecken worden. Hier kan men oock by-voegen, dat het gevaerlijck is, alsmen die Vryheyt toestaet, datter over de absoluyte Souveraine Magt, van die gene soude gedisputeert worden, de welcke voorgeven datse met een Politijcke kennisse versien zijn. End’ alhoewel dit een saeck is, die aldermeest door het onfatsoenelijckste Volck wort aen den dag gebragt; nogtans wanneerse door valsche leeringe gestijft, en met de Fondamentéle Wetten geduyrig vermengt wort, soo en kanse niet strecken, dan tot ontrustinge van den Staet; gelijck dat oock de kleyne Wormkens te wege brengen, die van de Doctoren Ascarides genaemt worden.
	Hier soudemen noch kunnen by voegen dien onversadelijcken lust, ofte Boulimia, om de Heerschappije aen alle kanten wt te breyden, waer door dickwils ongeneeslijcke Wonden ontfangen worden; als mede die Klieren, ofte Geswellen van onvereenigde Conquesten, die dickwils den Staet maer tot een last zijn, en met minder gevaer verloren, als wel behouden worden. Hier soude noch by gedaen kunnen worden, de Slaep-Sieckte van Gemack, ende de Verteeringe die door Gulsigheyt, en ander vergeefse onkosten, wort in het werck gestelt.
	Eyndelijck, wanneer de Vyanden, door een buyte-landschen of binne-landschen Oorlog, de laetste Overwinninge krijgen, en de kragten van den Staet het velt niet langer kunnen houden, waer door het dan gebeurt, dat de Onderdanen in hare getrouwigheyt niet verder en kunnen beschermt worden; dan segtmen, dat den Staet VERNIETIGT en GEDISSOLVEERT is, en dat yeder een van de Onderdanen  wederom de Vryheyt ontfangen heeft, om hem selven door soodanige middelen te beschermen, die hem goedt-duncken ende aenstaen. Want den Souverain is de Algemeene Ziele, die aen den Staet het leven ende bewegen geeft; en die wt het Lighaem wtgevaren zijnde, dan kunnen de Ledematen van het selve daer door niet meer geregeert worden, dan den dooden Romp van een mensch regereert wort, door de Ziele (alhoewelse Onsterffelijck is) die wt het lighaem gescheyden is. Want alhoewel het Regt van een Souverain Monarch, door de Actie van een ander, niet en kan vernietigt worden; nogtans soo kan de Verbintenisse der ledematen wel te niet gedaen worden; want die beschermige van nooden heeft, die mag de selve over-al gaen soecken, daer het hem goedt-dunckt: En wanneer hy de selve verkregen heeft, dan is hy oock verbonden (sonder hier op eenige valscheyt te steunen, dat hy sig wt vreese soude gesubmitteert hebben) sijn bescherminge soo lange voor te staen, als hem mogelijck is. Maer wanneer de Magt van een Vergaderinge eenmaal onderdruckt is, dan verdwijnt het Regt wtwendiglijck; om dat de Vergaderinge selfs wort wtgeblust. En dien-volgende is het niet mogelijck, dat de Souverainiteyt wederom soude kunnen verkregen worden.

CAP. XXX.
Van het Ampt, ofte Pligt van een Souverainen Representeerder.

HEt AMPT van een Souverain (’t zy het een Monarch, ofte Vergaderinge is) bestaet in het oogmerck, daer hem de Souverainiteyt om wort toevertrouwt; te weten, in de Voorsorge van de behoudenisse van het Volck. Hier wort hy verbonden door de Wet der Natuyre, van de welcke hy aen Godt, die den Autheur van de Wet is, en aen niemant anders reeckenschap sal moeten geven. Maer door de Behoudenisse ende den Welstant, moetmen hier niet verstaen soo een enckele Bescherminge, maer oock allerhande soorten van Vergenoegingen, die men in het leven van nooden heeft, de welcke yeder een van de Onderdanen wettelijck door sijn Vernuft, sonder gevaer of schade aen den Staet te doen, voor hem eygen selven mach sien te verkrijgen.
	En men moet niet dencken, dat desen welstant van het Volck wel soude kunnen wtgewrogt worden, door de goede voor-sorge, die eenige bysondere Personen moesten dragen, dat yeder een van de Onderdanen, ontrent het ongelijck, dat haer andere aen deden, wel beschermt en voorgestaen wierden, alsse daer over quamen te klagen; maer dit moet gedaen worden door een algemeene Voorsienigheyt, de welcke te gelijck in een publijcke Onderwijsinge van Leere ende Exempelen begrepen is; en in het maecken ende wtvoeren van goede Wetten, op de welcke alle bysondere Personen haer eyge gevallen, die haer voor-komen, soude kunnen passen ende voegen.
	En om dat, de wesentlijcke Regten van de Souverainiteyt (van de welcke in het 19. Cap. bysonderlijck gehandelt is) weg-genomen zijnde, den Staet daer door vernietigt wort, en een yeder van de menschen tot dien rampsaligen Staet des Oorlogs weder-keert (het welck ’t aldersnootste Quaedt is, dat dit leven kan over-komen) soo brengt het Ampt van den Souverain dit mede, dat hy die Regten suyver en ongeschonden beware ende staende houde; en dien-volgende, soo strijdt dit alder-eerst tegen sijn schuldigen pligt, wanneer hy eenige van dese Regten nederleyt, of aen een ander komt over te dragen. Want die de middelen verlaet, die verlaet oock het eynde; en en hy verlaet de middelen, de welcke, Souverain zijnde, bekent de Burgerlijcke Wetten onderworpen te zijn, en wanneer hy afstandt doet van de Magt van de opperste Regts-pleginge, of van de Magt om door sijn Authoriteyt Oorlog en Vrede te maecken; of van de Magt om te oordeelen, watter in den Staet al van nooden is; of van de Magt om Gelt op te ligten, en Soldaten aen te nemen, tot in soo grooten getal, als hy volgens sijn gemoedt, sal oordeelen nootsaecklijck te zijn; of van de Magt om Ampt-luyden ende Dienaers van Oorlog en Vrede te maecken; of van de Magt om Leeraers te stellen, ende te ondersoecken, wat voor Leeringen datter tot bescherminge ende Vrede van het Volck dienstig zijn. Ten tweeden, soo strijdt het oock tegen sijn schuldigen pligt,  als hy het volck, in de gronden ende redenen van dese sijn wesentlijcke Regten, onwetende en qualijck onder-regt laet blijven; want door d’onwetentheyt ende quade onderrigtinge kunnen de menschen seer ligtelijck verleydt ende bewogen worden, om sig tegen den Souverain aen te kanten, wanneer den Staet haer aldermeest van nooden heeft.
	En om dat de gronden van dese Regten, door geen Burgerlijcke Wetten, ofte vreese voor een wettige straffe, kunnen staende gehouden worden, daerom is het noch soo veel te nootsaeckelijcker, dat de menschen daer met alle neerstigheyt ende opregtigheyt in onderwesen worden. Want een Burgerlijcke Wet, die rebellie en wederspannigheyt sal komen te verbieden (soodanig is alle tegenstandt, diemen de wesentlijcke Regten van de Souverainiteyt aendoet) die en kan, voor soo veel deselve een Burgerlijcke Wet is, gantsch niet verbinden, dan alleenlijck wt kragte van de Wet de Natuyre, die het schenden van Beloften yeder een verboden heeft; en by-aldien de menschen van dese natuyrlijcke verbintenisse geen kennisse en hebben, soo en wetense oock van het Regt van eenige Wet niet, die den Souverain sal komen te maecken. En wanneer het dan gebeurt, datse om het een of’t ander gestraft worden, dan nemense dat soodanig op, als of het een Vyandlijcke daet geweest was; waer door dan die Luyden, de welcke meenen sterckte genoeg te hebben, soodanige dingen door Vyandlijcke Feyten van haer tragten af te weeren.
	Gelijck ick wel gehoort hebbe, dat sommige seggen, dat de de Geregtigheyt een Verbondt is, daer gantsch geen saecken in en steecken; en dat al het gene, het welck yemant door overweldinge, ofte loosheyt verkrijgen kan (niet alleenlijck in den Staet des Oorlogs, maer oock alsser al een Regeeringe is opgeregt) hem eygen toekomt, het welck ick bewesen heb valsch te zijn: alsoo wordender oock gevonden, de welcke derven staende houden, datter geen gronden, noch beginselen van de Reden zijn, om soodanige wesentlijcke Regten, die een Absoluyte Souverainiteyt maecken, voor te staen. Want indien datse der oyt, of oyt geweest waren, soo soudemen de selvige op d’een of d’ander plaets wel gevonden hebben, gelijck wy sien tot noch toe in geen Staet geschiedt te zijn, alwaermen dese Regten erkent en aengenomen heeft. Doch hier in redenkavelen die Luyden alsoo qualijck, als de wilde Volckeren van America, de welcke wel souden ontkennen, datter eenige gronden, ofte beginselen van de Reden waren, om een Huys op te timmeren, het welck soo lange soude kunnen duyren, als de materialen doen; om datse noyt noch gesien en hebben, dat ergens een Huys soo wel was opgebouwt. De tijdt en de vernuftigheyt van de menschen, brengen dagelijcks noch al meer nieuwe kennisse te voorschijn. En gelijck de konst van wel te timmeren, opgekomen is, wt de beginselen van de Reden, ende aenmerckingen van seer vernuftige menschen, de welcke den aert der Materialen, en de verscheyde wtwerckingen van Figuyren ende proportien lang bestudeert hadden, nadat het menschelijcke Geslagt (doch op een seer erbarmelijcke wijse) begon te timmeren: alsoo hebben de menschen oock lang na datse begonnen hadden, soodanige Staten en Republijcken op te regten, die onvolmaeckt waren, en ligtelijck tot een wanorder vervallen konden; door vernuftige overleggingen, soodanige beginselen van de Reden wtgevonden, waer doorse de Opregtinge van een Staet (ten ware dat het door wtterlijck gewelt geschiede) altijdt-duyrende soude kunnen maecken. En soodanige zijn dese, die ick hier in dit Discours hebbe ter neergestelt: en schoon-genomen, datse onder het gesigt van die gene niet en komen, ofte van haer veragt worden, ofte niet, van de gene die de Magt hebben om de selve te gebruycken, ende in het werck te stellen; soo isser nogtans mijn eygen bysondere Interest, tot op desen huydigen dag, seer weynig aen gelegen. Maer voor vast-stellende, dat dese mijne dingen, die ick hier gestelt hebbe, voor soodanige Beginselen van de Reden niet en mogten doorgaen; soo ben ick evenwel verseeckert, dat het Beginselen zijn, die wt d’Authoriteyt van de Schriftuyre getrocken worden; gelijck ick sulcks sal doen blijcken, wanneer ick sal komen te spreecken van het Koninckrijcke Godts (bedient door Moses) het welck hy over de Joden, sijn eygen Volck, wt kragte van een Over-een-komste, gehadt heeft.
      Maer dese Luyden seggen wederom, alhoewel de Beginselen regt en wel zijn, dat evenwel het gemeene Volck niet kennisse genoeg en heeft, om haer de selvige te kunnen doen verstaen. Doch ick soude my voorwaer seer verheugen, indien de rijckste en magtigste Onderdanen van een Koninckrijck, of die onder de aldergeleerste gereeckent worden, hier niet onbequamer toe en waren. Maer alle menschen is oock welbekent, dat de beletselen, om in dese soorte van geleertheyt wel onderwesen te zijn, niet soo seer en ontstaen wt de moeyelijckheyt van de stoffe, dieder verhandelt wordt, als wel wt het Interest van de gene, diese leeren moeten. Luyden, die maer eenigsins wat Magt hebben, kunnen die dingen nauwelijcks verdouwen, de welcke een Magt tragten op te regten, waer door hare genegentheden ende passien souden moeten worden gebreydelt en ingetoomt; en Geleerde-luyden kunnen die dingen oock nauwelijcks versetten, de welcke hare dwalingen naecktelijck ontdecken, en waer doorse haer Authoriteyt verliesen en quijt-raecken: daer nogtans de gemoederen van gemeene luyden, ten zy datse t’eenemael daer in gekonfijt zijn, om alles te verblyven aen haer meerder; sonder datse te versetten zijn, van het gevoelen van hare Meesters, daer sy het van geleert hebben, suyver wit, en onbeschreven pampier gelijck zijn, om alles te ontfangen en aen te nemen, dat door publijcke Authoriteyt daer in end’ op gedruckt, ofte gebragt sal worden. Sullen geheele Natien hier toe kunnen gebragt worden, datse haer gerust stellen in de diep-grondige Verburgentheden van den Christelijcken Godts-dienst, de welcke boven de Reden zijn; en salmen Millioenen van menschen kunnen doen gelooven, dat een en het selvige Lighaem, op ontelbare plaetsen, op een en de selvige tijdt      ( het welck tegen de Reden is) wesen kan; en salmen de menschen, met haer te leeren ende te predicken, niet bequaem kunnen maecken, om door de Wetten beschermt te worden; en salmen op haer niet kunnen te weeg brengen, datse die dingen aennemen, die selfs met de reden over-een-komen, en die yeder een, als hy sonder voor-oordeel is, wel soude kunnen leeren, als hyse maer eens aenhoort: Derhalven soo besluyt ick, datter gantsch geen swarigheyt en is, om het Volck in de Wesentlijcke Regten (de welcke Natuyrlijcke en Fondamentele Wetten zijn) van de Souverainiteyt wel te onderwijsen, (dewijl een Souverain sijn Magt suyver heeft) en dat de meeste swarigheyt door haer eygen selven, of door die gene ontstaet, de welcke hy in de bedieninge van den Staet gestelt heeft. Dienvolgende soo is het den schuldigen-pligt van den Souverain, dat hy sorge draegt, dat het Volck ontrent  dit stuck wel onderwesen mag worden; en het en is niet alleen sijn Schuldigen-pligt, maer sijn Welvaren en behoudnisse isser oock aen gelegen, op dat hy sijn natuyrlijcken Persoon, van wegen eenige wederspannigheyt niet in gevaer en stelle.
      En om nu eens te komen tot die bysondere dingen, waer in men het Volck onderwijsen moest. Eerstelijck, soo moetmen haer dat inscherpen; datse andere manieren van Regeeringe, diese in hare nabuyren sagen, soo seer niet en behoorden te beminnen, dan die gene, op de welcke sy geregeert worden; en datse na geen veranderinge in de selve tragten en moesten, schoon-genomen datse sagen, dat andere Natien, die op een andere wijse geregeert worden, de grootste voorspoet en welvaert genoten, die men sig konde inbeelden. Want den Welvaert van een Volck, het welck door een Aristocratische, ofte Democratische Vergaderinge geregeert wort, en ontstaet niet wt de Aristocratie, ofte Democratie; maer wt de Gehoorsaemheyt ende Eendrachtigheyt der Onderdanen. En het Volck, dat op een Monarchale wijse geregeert wort, bloeyt daerom niet te minder, om dat maer een Mensch het regt heeft om haer te regeren, maer om datse hem niet gehoorsaem zijn. Neemt in eenige soorte van Regeeringe de Gehoorsaemheyt weg, en dien-volgende oock de Eendragtigheyt van het Volck, soo salmen bevinden, datse niet alleen en sullen bloeyen, maer binnen een korten tijdt verdwijnen en t’ ondergaen; en die door ongehoorsaemheyt niet anders en tragten, dan den Staet te herstellen en te verbeteren, die sullen gewaer worden, datse de selve sullen vernietigen ende wtroeyen. Gelijck de dwase Dogter van Peleus (waer van men in de Fabulen leest) de welcke, tragtende haren stock-ouden Vader wederom tot een frisschen Jeugt te brengen, op den raedt van Medea, aen verscheyde stucken sneedt, en met vreemde kruyden opkoockte; doch sy en maecktender geen nieuw Mensch van. Dese begeerte van verandering in de Regeeringe, is gelijck als een verbreeckinge van het eerste Gebodt, dat Godt gegeven heeft. Want daer Godt syt, Non habebis Deos alienos; Gy en sult geen vreemde Goden, dat is, geen Goden van andere Volckeren, voor mijn aengesigte hebben; daer seyt hy op een ander plaets, aengaende de Koningen, dat sy Goden zijn. 
      Ten tweeden, is oock noodig, dat de Onderdanen dit geleert en ingescherpt wort, datse haer gantsch niet verwonderen en moeten over de Deugt van yemant van hare mede-Onderdanen, hoe hoog dat hy oock boven andere verheven is, en hoe aensienlijck sijn luyster in den Staet komt te schijnen; oock moetense haer niet verwonderen over eenige Vergaderinge (wtgenomen de Souveraine Vergaderinge) om aen de selve eenige gehoorsaemheyt, ofte eer op te dragen, die den Souverain alleen toekomt, den welcken sy in hare bysondere plaetsen, daerse gestelt zijn, komen te representeren; noch daer en moet van haer tot de Onderdanen niet vloeyen, als hetgene door authoriteyt van de Souveraine Magt tot haer geleydt wort. Want het en is niet te dencken, dat soo een Souverain sijn Volck na behooren bemint, die over haer niet jaloers en is; maer daer-en-tegen dat komt te lijden, datse door de Pluym-strijckerije van Magtige luyden, van haer behoorlijcke getrouwigheyt, verleydt worden, gelijck als dickwils, niet alleen in het heymelijck, maer selfs oock in het openbaer, door Predikanten gebeurt is, de welcke in facie Ecclesie, in de volle Gemeente hebben durven seggen, datse met het Volck als door den bandt des Huwlijcks verknogt en vereenigt waren; doch dit doen mag bequaemlijck, met het Schenden van het Tweede van de Thien Geboden, vergeleecken worden.
      En by gevolge van dien, soo behoort oock het Volck, ten derden, wel onderrigt te worden, hoe grooten misdaet het is, van den Souverainen Representeerder ( het zy dat hy maer Een Mensch is, of een Vergaderinge van Menschen) quaedt te spreecken; of de Souveraine Magt te beknibbelen ende te bedisputeren: of sijnen naem met oneerbiedigheyt te gebruycken, waer door hy dan in Veragtinge van het Volck gebragt, en haer gehoorsaemheyt (waer aen de behoudenisse van den Staet gelegen is) soude kunnen verswackt worden. Dese keer soude niet qualijck met het derde Gebodt mogen vergeleecken worden.
      Ten vierden, dewijl het Volck in dese dingen niet en kan onderwesen worden, noch de selvige gedencken, daer nu al in onderwesen zijnde; en dewijlder na het eene Geslagte wederom veel geboren worden, die soo veel niet en kunnen weten, in  wie de Souveraine Magt geplaetst is, ten ware datmen van haer gemeene werck-dagen eenige seeckere tijden afsonderde, op de welcke datse de onderwijsinge van die Luyden souden kunnen hooren, die daer toe gestelt zijn; soo is het ten hoogsten nootsaecklijck, datter soodanige tijden bepaelt worden, op de welcke datse malkanderen mogen ’t samen-komen, om (na datmen Godt den Heere der Heeren, en Souverain der Souverainen, gebeden ende gepresen heeft) die geene aen te hooren, die haer de schuldige pligten, diese doen moeten, sullen bekent maecken; ende die Positive-Wetten, die yeder een in het gemeen aengaen, sullen voor-lesen ende wtleggen, op dat haer alsoo wel ter degen ingescherpt mogt worden, door wat Authoriteyt datse tot Wetten gemaeckt zijn. Tot desen eynde, hadden de Joden alle seven Dagen haren Sabbath, op de welcke haer de Wet voorgelesen ende wtgeleyt wierdt; door welcke heylige gewoonte, haer dan in het gemoedt wierde ingeplant, dat Godt haren Koning was, die de geheele Werelt in ses dagen geschapen hebbende, op den sevenden dag van sijnen arbeyt rustede; en door dien sy oock selver op dien dag ruste namen, soo wierde haer van gelijcken oock ingescherpt, dat dien Godt haren Koning was, de welcke haer van dien slaefagtigen en smertelijcken arbeydt in AEgypten verlost hebbende, noch tijdt gaff, na datse haer in Godt verblijdt hadden, om haer eygen selven door wettig vermaeck eenige vreugde aen te doen. Soo dat de eerste Tafel van de thien Geboden t’ eenemael bestaet in het vast stellen van een Kort-begrijp van Godts absoluyte Magt; en dat niet alleenlijck voor soo veel als hy Godt was, maer oock voor soo veel hy in het bysonder, wt kragte van een seecker verbondt, Koning over de Joden was. Derhalven soo kan oock de eerste Tafel aen die gene groot ligt aenbrengen, de welcke door toestemminge, de Souveraine Magt over de menschen ontfangen hebben, op datse alsoo sien mogten in wat voor leeringen hare Onderdanen behoorden onderwesen te worden. 	En om dat de eerste Onderwijsinge, die de Kinderen ontfangen kunnen, t’ eenemael van de voor-sorge der Ouders afhangt, soo is het ten hoogsten nootsaecklijck, datse haer gehoorsaemheyt bewijsen, terwijlse onder haer bescherminge zijn, en datse oock naderhandt (gelijck de danckbaerheyt sulcks vereyst) door wtterlijcke eer-teeckenen, het profijt van een goede opvoedinge erkennen ende indagtig zijn. En om hier wel toe te geraecken, soo is het oorbaer, dat haer dit wel ter degen mag geleert worden, dat de Vader van yeder mensch sijn oorspronckelijcken Souverainen Heer is, die over het leven en de doot magt heeft; en dat de Vaders des Huysgesins, door het opregten van een Staet, ofte Regeeringe, wanneerse die volkomen Magt aen andere overdroegen, sulcks noyt tot haer oogmerck gehadt hebben, datse die eer daer door souden verliesen en quijt-raecken, de welcke de Kinderen haer voor de opvoedinge schuldig zijn. Want het en was niet nootsaecklijck soodanigen Regt te verlaten, en daer van af standt te doen, om een Souveraine Magt op te regten; en men soude oock geen reden kunnen bedencken, waerom dat yemant begeerig soude zijn om Kinderen te hebben, ende met die sorge belast te wesen, van de selvige wel op te voeden ende te onderwijsen, indiense van haer naderhandt geen meerder voordeel souden kunnen genieten, dan van andere Luyden. Soo dat dese dingen met het vijfde Gebodt seer wel over-een-komen.
      Yeder Souverain moet oock maecken, dat de Geregtigheyt wel geleert wort, die hier in bestaet, dat men niemant het sijne moet afnemen; dit is soo veel, als of men seyde, dat den Souverain maecken moest, dat de Onderdanen dit geleert wierde, datse haer Even-naesten door gewelt, of bedrog van die dingen niet en moesten berooven, de welcke haer door de Souveraine Authoriteyt toebehooren. Onder dese dingen nu, die de menschen reeckenen dat haer eygen toekomen, worden dese, namentlijck haer Leven ende Ledematen, wel alderhoogst gewaerdeert; en de meeste menschen oordeelen, datter dese dingen aldernaest opkomen te volgen, de welcke de genegentheyt tusschen Man ende Vrouw maecken; en daer na dan de rijckdommen ende middelen, die tot het tijdelijcke leven van nooden zijn. Derhalven moet het Volck hier nootsaecklijck wel in onderwesen worden, datse haer moeten onthouden van eenig gewelt, dat den eenen den anderen door private weer-wraeck soude kunnen aendoen; Van het schenden van die eer, de welcke Man en Vrouw onder malkanderen verbindt; en van allerhande rooverijen, waer door men met gewelt, of bedrog, een ander mans goederen tragt te  trecken. En tot desen eynde is oock nootsaecklijck, dat de menschen de quade gevolgen van een valsche wtspraeck aengewesen worden, de welcke gemeenlijck door omkoopinge van de Regters, ofte Getuygen ontstaen; waer door het dan gebeurt, dat het onderscheyt van eygendom weg-genomen, en de Geregtigheyt van geen kragt bevonden wort. Alle dese dingen worden in het Seste, Sevende, Agtste en Negenste Gebodt, bekent gemaeckt ende aengewesen.
      Eyndelijck, soo moetmen dit de Onderdanen oock leeren, dat niet alleenlijck onregtveerdige daden, maer oock de oogmercken en voornemens, om die wt te voeren (schoon-genomen datse door eenig toeval belet wierden) Ongeregtigheyt zijn; de welcke soo wel bestaet in een quaedt-aerdigheyt van den Wil, als in de onregtmatigheyt van een Daet; soo dat dit het oogmerck is van het Thiende Gebodt, ende den inhoudt van de tweede Tafel, de welcke tot dit eene Gebodt van onderlinge Liefde gebragt is, Gy sult uwen naesten soo lief hebben, als u eyghen selven; gelijck als den inhoudt van de eerste Tafel tot de Liefde Godes gebragt wort; den welcken sy dan op nieuws, als haren Koning hebben aengenomen.
      Aengaende nu de middelen ende de wegen, waer door de Onderdanen dese Onderwijsinge ontfangen kunnen, daer ontrent moeten wy eerst gaen ondersoecken, op wat voor wijse sig soo veelderhande Opinien in de menschen hebben ingewortelt, daerse nogtans tegen de Vrede van het menschelijcke Geslagt strijden, ende op kragteloose en valsche beginselen gefondeert zijn; ick versta hier dese door, waer van ick in het voorige Cap. bysonderlijck gesproocken hebbe: gelijck als dat de menschen mogen oordeelen wat wettig, of Onwettig is, en dat niet volgens de Wet, maer volgens haer eygen Gemoedt ende Conscientie; dat is, volgens haer eygen private Oordeel ende Goedt-duncken: Dat den Eygendom, diese hebben aen hare Rijckdommen soodanig is, datser het Gebiedt, ’t welck den Staet daer over heeft t'eenemael kunnen buyten sluyten; Dat het de Onderdanen geoorloft ende Wettig is, soodanige te dooden, diese Tyrannen noemen: Dat de Souveraine Magt wel mag verdeelt worden, ende diergelijcke dingen meer, die het Volck door dese volgende middelen, worden ingescherpt en ingeprent. Die Luyden, de welcke de noot; ofte de begeerlijckheyt, in geduyrige neerstigheyt op haer Ambagt ende Arbeyt houdt; en oock de gene, die door den overvloet van alle dingen, ende de traegheyt tot sensuele vermaeckelijckheden vervoert worden (welcke twee soorten van menschen wel het grootste deel van het menschelijcke Geslagt wt maecken) van die diepe overdenckinge, de welcke de onderrigtinge van de waerheyt niet alleen in de Stoffe van de natuyrlijck geregtigheyt, maer oock in alle andere wetenschappen, nootsaecklijck komt te vereysschen, gediverteert zijnde, ontfangen de eerste beginselen van haren schuldigen pligt, voornamentlijck van de Predikanten op den Predick-stoel, en oock ten deele wt den Familiaren ommeganck van soodanige Luyden ende Nabuyren, die haer in de gevallen van de Regts-geleertheyt ende de Conscientie, wijser ende geleerder schijnen, dan sy meenen datse selver zijn, om datse met aengenaemheyt ende vaerdigheyt van die dingen schijnen te discoureren. En wat de Predikanten ende andere Luyden belangt, die geleert willen schijnen, die halen alle haer wetenschap en kennisse wt de Universiteyten, ofte wt soodanige Boecken, die door luyden, die in dese Schoolen, ofte Academien, boven andere wt staecken, zijn wt gegeven ende gemeen gemaeckt. Derhalven, soo is het kennelijck genoeg, dat de Onderwijsinge ende Onderrigtinge van het Volck, t'eenemael aen het wel leeren ende onderwijsen van de Jonckheyt in de Academien hangt. Maer sommige souden hier kunnen seggen; zijn de Academien van Engelandt alrede niet geleert genoeg, om sulcks te doen en wt te voeren? Of derft gy dat op u nemen, de Academien te leeren ende te onderwijsen? Dit zijn seer moeyelijcke verschillen. Nogtans soo sal ick niet twijffelen aldus te antwoorden; dat de Magt van de Paus, tot dat Hendrick de VIII. beter wt sijn oogen begon te sien, altijt tegen de Magt van den Staet, voornamentlijck door de Academien, is op en staende gehouden, en dat die Leeringen, die van soo veel Predikanten, Regts-geleerde, en andere, die daer de kost mede moesten winnen, zijn gemainteneert geweest, tegen de Souveraine Magt van den Koning, genoegsaem kunnen bewijsen, dat de Academien, alhoewelse de Autheuren niet en zijn van die valsche Leeringen, nogtans niet geweten hebben, op wat voor een wijse datse het Volck de waerheyt souden inplanten. Want wt soodanigen tegenstrijdigheyt van Opinien, kan genoegsaem blijcken, datse niet ter degen zijn onderregt, ofte onderwesen geweest; en men behoeft sig daer niet seer over te verwonderen, datse van die subtijle vogtigheyt, daerse aldereerst mede besproeyt zijn geweest, noch eenigen geur overig behouden hebben, waer mede sy haer tegen de Burgerlijcke Authoriteyt kunnen aenkanten. Doch wat nu het laetste verschil belangt, ick oordeel niet dat het nootsaecklijck is, daer Ja, ofte Neen op te antwoorden; want yemant die bemercken kan wat ick hier doe, die kan sig selven oock wel ligtelijcken inbeelden, wat ick daer van dencken derff.
      Verder, soo vereyst den welstant van het Volck van hem, ofte van haer, die de Souveraine Magt hebben, dat de Geregtigheyt met egaelheyt aen alderhande Soorten van personen moet bedient worden; dat is, den Rijcken moetmen soo wel regt doen als den Armen, en die van minder gelegentheyt zijn, soo wel als de Magtige, over de ongelijcken die soude mogen worden aengedaen; soo dat de Groote geen meerder hoop moeten hebben van ongestraft te sullen blijven, wanneerse de Kleyne gewelt, on-eer en ongelijck aendoen, dan wanneer de Kleyne haer eenige van dese dingen komen aen te doen; Want hier in bestaet eerst de opregte Billijckheyt; die den Souverain alsoo wel onderworpen is, als de minste van sijne Onderdanen, dewijl het voor een Gebodt van de Wet der Natuyre moet gehouden worden. Alle verbreeckingen van de Wet zijn Overtredingen tegen den Staet; maer daer zijn oock dingen, waer mede men tegen private personen misdoet. Dese dingen, die den Staet alleen aengaen, kunnen sonder verbreeckinge van de Billijckheyt vergeven worden, want yeder een mag, volgens sijn eygen discretie en goedt-vinden, die dingen vergeven, waer mede tegens hem misdaen is. Maer een Misdaet die tegen een privaet Persoon bedreven is, die kan geen Billijckheyt vergeven worden, sonder toestemminge, ofte behoorlijcke satisfactie te geven aen de gene, die het ongelijck geleden heeft.
      De onegaelheyt der Onderdanen, komt voort van de Souveraine Magt; en derhalven soo heeftse geen meer plaets in de tegenwoordigheyt van den Souverain (dat is, in een Hoff van Justitie, dan de Onegaelheyt tusschen Koningen ende  hare Onderdanen, wanneerse inde tegenwoordigheyt van den Koning der Koningen zijn. De eer van groote Persoonen, moet geschat worden na de weldaden ende hulpe, diese aen soodanige luyden toe voegen, die van minder gelegentheyt zijn, of se moet gantsch niet geagt worden. Ende de Onderdruckingen, de Ongelijcken, en het gewelt datse yemant aendoen, kan door de wtsteeckentheyt van hare Personen, niet verkleynt, maer veel vergroot worden; om dat sy alderminst genootsaeckt kunnen worden, om soodanige dingen wt te voeren. De gevolgen van dese partialigheyt tegens de Grooten, gaen op dese wijse voort. Ongestraftheyt baert Dertelheyt; de Dertelheyt Haet; ende de Haet een groote Genegentheyt om alle die Grootheden; die veragtelijck zijn, en andere onderdrucken, ter neder te werpen, schoon-genomen datter den onderganck van den Staet mede vergeselschapt was.
      Tot een Egale Geregtigheyt behoort oock van gelijcken een Egale oplegginge van Schatten en Taxen; welckers Egaelheyt niet en hangt aen de Egaelheyt van Rijckdommen, maer aen de Egaelheyt van de schult; die yeder aen den Staet voor sijne bescherminge schuldig is. Het en is niet genoeg, dat yemant arbeyde, tot onderhoudinge van dit tijdelijcke leven, maer hy moet oock vegten, als de noodt sulcks vereyscht, om sijnen arbeyt te beschermen en te beveyligen. De menschen moeten doen gelijck eertijts de Joden deden, wederom gekeert zijnde van hare gevanckenisse, tot het weder-op-bouwen des Tempels, in de eene handt het Sweert houden, en met de andere arbeyden; of andersins zijnse genootsaeckt andere te huyren, die voor haer vegten ende ten strijde gaen. Want de Schattingen, die het Volck van de Souveraine Magt worden opgeleyt, zijn niet anders als een Loon ende Salaris, datse aen hem, die het publijcke Sweert heeft, om dat hy haer in de oeffeninge van haer Ambagt ende Beroepinge beschermt en voorstaet, betalen moeten. Dewijl men dan siet, dat de weldaet, die yeder een hier door ontfangt, in de genietinge van het leven bestaet, Dat Rijcken en Armen even dier houden, soo is de schult, die een Arm mensch, aen degene die hem beschermt, schuldig is, voor een en de selvige te houden, die yemant van de Rijcken tot bescherminge van  sijn leven betaelt; wtgenomen dat de Rijcke, die den dienst van de Armen genieten, niet alleen voor haer eyge personen maer oock voor vele andere schuldenaers wesen kunnen. Dese dingen dan alsoo aengemerckt zijnde, soo blijckt het, dat de Egaelheyt van Taxatien, veel beter bestaet in de Eagelheyt van het gene, dat geconsumeert wort, dan van de Rijckdommen van die personen, die de selvige consumeren. Want hoe kan dat in reden bestaen, dat hy, die veel arbeyts doet (sparende de vrugten van sijnen arbeydt) en weynig consumeert, meer lasten sal moeten dragen, dan de gene, die met lanterfanten sijn leven doorbrengende, weynig winst doet, en daer-en-boven noch al het gene dat hy verkrijgt, komt door te brengen en te verquisten; te meer, dewijl den eenen van den Staet geen meerder bescherminge vergunt en wort, dan den anderen? Maer wanneer de Schattingen op soodanige dingen gestelt worden, die de menschen consumeren, dan betaelt yeder een egalijck even-veel voor het gene, dat hy komt te gebruycken; noch den Staet wort door de baldadige verquistinge van private luyden niet te kort gedaen.
      En dewijl vele menschen, door onvermijdelijcke toevallen, onbequaem kunnen worden, om haer selven door den arbeydt haerder handen staende te houden, soo en is het niet behoorlijck, datse aen de Liefde van private personen souden gelaten worden; maer daer moet voor haer soo veel door de Wetten van den Staet sorge gedragen worden, als de nootsaecklijckheyt van de Natuyr sal komen te vereysschen. Want gelijck het in yemant, die op onmagtige menschen geen agt en wil slaen, voor een Liefde-loosheyt gereeckent wort; soo reeckentmen dat den Souverain van een Staet, diergelijcke menschen overgeeft aen het hazardt van een onseeckere liefde.
      Maer met degene, die sterck en kloeck van Lighaem zijn, is het heel anders gelegen: dese moeten tot den arbeyt gedwongen worden; en om soodanige verschooningen, datse geen werck vinden en kunnen, te ontgaen; soo is het ten hoogsten noodig, datter soodanige Wetten gemaeckt worden, die de menschen tot allerhande soorten van Konsten, daer arbeyt aen vast is (gelijck als de Landt-bouwerije, de Zeevaert, Visscherije, en het maecken van allerhande Manufacturen, ofte Handwercken) kunnen aenmoedigen. Het getal van Arme menschen meer en meer aengroeyende, en nogtans kloeck en sterck Volck zijnde, dan moetmense in andere Landen overgevoert en verplant worden, die noch niet genoegsaem bewoont en zijn. Evenwel nogtans so moeten die luyden, diemen daer vindt niet wtgeroeyt worden; maer men moetse dwingen, om met malkanderen digter t’samen te woonen, op datter geen gedeeltens van den grondt verloren gaen, en yeders kleyn bescheyden deel, met konst en arbeydt bewrogt zijnde, aen de menschen een dagelijcks onderhoudt ter bequamer tijdt geven mogt. Wanneer dan de gantsche Werelt met Inwoonders beset en overladen is, dan en isser niet anders, dan den Oorlog in het werck te stellen, de welcke dan door Overwinninge, of door de Doot de menschen helpen kan.                                                                                                           	Den Souverain behoort oock sorge te dragen voor het maecken van Goede Wetten. Maer wat is een Goede Wet? Door een Goede Wet versta ick hier geen Regtveerdige Wet; want daer en kan geen Wet Onregtveerdig zijn. De Wetten, die van de Souveraine Magt gemaeckt worden, en oock al het gene dat van soodanigen Magt gedaen wort, moetmen reeckenen, als of het van het Volck selfs gedaen was; en dat yeder een soo begeert te hebben, dat en kan men niet voor Onregtveerdig houden. Het is met de Wetten van den Staet gelegen, gelijck het met die Wetten gelegen is, die men onder malkanderen maeckt, als men ’t een of ’t ander Spel spelen wil: Want de Wetten die de Speelders onder malkanderen maecken, ende daerse eendragtig in zijn, die kunnen van geen van haer voor Onregtveerdig gehouden worden. Dit is een Goede Wet, die voor het Volck Nootsaecklijck en Oorbaer, en voornamentlijck, die Klaer om te verstaen is.                     	Want het gebruyck van de Wetten; die niet anders en zijn dan geauthoriseerde Regulen, bestaet hier niet in, datmen het Volck daer door soo soude verbinden, datse haer souden moeten onthouden van alle vrywillige Actien; maer het gebruyck van de Wetten is hier in gelegen, datse wel geregeert en in soodanigen beweginge gehouden worden, waer doorse haer eygen selven, van wegen haer ongeregelde begeerlijckheden, haestigheyt, ofte onmanierlijckheyt, geen schade en nadeel kunnen aendoen. De Heyningen en Heggen die op en  langs de Wegen gestelt worden, dienen daer toe niet; op datse de reysende Luyden verhinderen souden, maer op datse haer in den regten weg houden souden. En derhalven soodanigen Wet, die niet nootsaecklijck en is, kan niet voor goedt gehouden worden, om datse het ware oogmerck van een Wet niet en heeft. Men mag sig selven inbeelden, dat een Wet Goedt is, wanneerse tot voordeel van den Souverain streckt; alhoewelse voor het Volck niet Nootsaecklijck en is; doch evenwel is het met de saeck soo niet gelegen: Want den welstant van den Souverain en van het Volck, kan niet verdeelt, ofte van een gescheyden worden. Het is geen magtigen Souverain, die onmagtige Onderdanen heeft; en dat is een onmagtig Volck, wiens Souverain het aen magt ontbreeckt, om haer volgens sijn wil te regeren. Wetten die niet Nootsaecklijck en zijn, kunnen voor geen Goede Wetten gehouden worden; maer wel voor loose streecken en kunsjens om gelt te krijgen; de welcke voorwaer t’ eenemael onnoodig zijn, daer het Regt van de Souveraine Magt erkent wort, en daer de selve niet erkent en wort, daer kunnen soodanige dingen niet dienen, om het Volck te beschermen; ofte voor te staen.
      De Klaerheyt van een Wet bestaet soo seer niet in de woorden van de Wet selfs, als wel in het Bekent-maecken van de Oorsaecken ende Beweeg-redenen, waarom dat de Wet gemaeckt is. Door dese dingen wort ons den Sin ende Meening van den Wet-gever aengewesen, en de meening van den Wet-gever wel bekent zijnde; soo kan de Wet veel ligter door weynig, dan door veel woorden verstaen worden. Want alle woorden zijn by-na dubbelsinnigheyt en twijffelinge onderworpen; hoe dat dan de woorden ontrent de Wetten meerder zijn, hoe dat dan oock de twijffelinge en dubbelsinnigheyt meerder wesen moet. Daer-en-boven soo schijnen veel woorden oock dit mede te brengen (dit geschiedt door al te groote nauwkeurigheyt) dat al het gene, dat de woorden ontgaen kan, tot den ommetreck van de Wet niet en behoort, en dit is voorwaer een oorsaeck van veel onnodige Processen. Want als ick overwege, hoe kort dat de Wetten waren, die men in oude tijden plagt te maecken, en hoe datse na allenckskens grooter en grooter worden; soo dunckt mij, dat ick tusschen de gene, die over de Wetten schrijven, ende de Advocaten en Practisijns een grooten twist sie ontstaen. De eerste soecken het de andere, met over de Wetten te schrijven, soo nauw te setten; datser niet kunnen tegen hebben; maer de laetste doen soo veel als mogelijck is, om alle die omschrijvingen te ontwijcken ende te ontgaen, ja verkrygen oock eyndelijck de overhant. Derhalven soo behoort dit oock tot het Ampt van een Wet-gever (soodanig is in alle Staten, ofte Republijcken den Oppersten Representeerder, het zy dat het maer een Mensch is, ifte een Vergaderinge van verscheyde Menschen) dat hy klare Redenen by-brenge, waerom datter een Wet gemaeckt wort; en dat de Wet selfs kort en bondig wt eygen en beteeckenende woorden zy t’ samen gestelt.
      Dit behoort oock tot het Ampt van den Souverain, de Straffen ende Belooningen aen yeder een wel toe te passen. En dewijl het oogmerck om yemant te straffen, in geen weerwraeck, ofte ontlastinge van gramschap en bestaet, maer wel in verbeteringe, of van degene die misdoet, of van andere door sijn exempel; soo moeten de alderstrengste Straffen voor die Misdaden, die voor den Staet aldergevaerlijckst zijn, aengedaen worden. Soodanige zijn de gene, de welcke wt een boosaerdigheyt ontstaen, waer door de vast-gestelde Regeeringe vermindert wort; en sulcke die wt een veragtinge van de Geregtigheyt ontstaen; oock die dese Misdaden, waer door de gantsche Menigte des Volcks tot Toornigheyt, ofte Murmureringe verweckt wort; daer-en-boven noch dese, de welcke ongestraft zijnde, schijnen geauthoriseert te zijn, gelijck wanneerse door Soonen, Dienaers, ofte Favorijten van Luyden die in aensien zijn, bedreven worden. Want de Indignatie, ofte Gramsteurigheyt, vervoert de menschen somtijts niet alleenlijck tegen de Autheuren ende Wtvoerders van Ongeregtigheyt, maer selfs oock tegen die Magt, die haer gelijcksamelijck beschermen moet. Gelijck ontrent dat voor-val van Tarquinius, die om eene moetwillige daet, die een van sijne Sonen bedreven hadde, wt de Stadt van Romen gedreven wiert, waer door oock de gantsche Monarchie t’ onder-raeckte. Maer wat die Misdaden aengaet, de welcke wt Swackheyt bedreven worden (soodanige zijn door opmaeckinge, ofte aenhitsinge, door groote vreese, door groote Noodt, ofte  door Onwetenheyt, of het Feyt een groote Misdaet is, ofte niet, begaen worden) die kunnen dickwils met Sagtigheyt, sonder den Staet daer eenig nadeel mede aen te doen, tegengegaen worden; want de Wet der Natuyre vereyscht selfs oock Sagtigheyt, wanneerse maer eenigsins kan plaets grijpen. De Straffe van Aenleyders, Voorgangers en Leeraers, kan in een Oproer, door soodanige Exempelen voordeel aen den Staet geven; maer daer-en-tegen is het voor den Staet niet dienstig, dat het Arm verleyde-Volck gestraft wort. Want alsmen tegen het Volck al te straff en te hart is, dan straftmen die onwetenheyt, de welcke den Souverain wel meestendeel mag te laste geleyt worden, dewijl het sijn schult is, dat het Volck noyt beter is onderregt geweest.
      Van gelijcken raeckt dit oock het Ampt en den Schuldigen pligt van den Souverain, sijn Belooningen altijt soo aen te leggen, datse tot voordeel van den Staet strecken kunnen; hier in bestaet haer regte Gebruyck end’ Eynde: en dan wort dit te regt volbragt, wanneer de gene, die den Staet wel hebben gedient, met soo weynig wtgifts van de gemeene Schat-kist, als mogelijck is, gerecompenseert worden; op dat andere Luyden daer door niet alleenlijck mogten worden aengemoedigt, om den Staet soo getrouwelijck te dienen alsse kunnen, maer oock om soodanige konsten wt te vinden, waer doorse bequaem konden worden, om den Staet noch veel meerder en beter dienst aen te doen. Van een groot en heersch-sugtig Onderdaen met gelt, ofte met een Ampt daer toe te koopen, dat hy sig gerust houde, en de gemoederen van het Volck niet langer met quade indruckingen en besmette, dat en kan met den Aert ende de Natuyr van een Belooninge niet bestaen, dewijlse voor een gedane dienst, maer voor geen ondienst geordineert en is; en om datse wt Vreese gegeven wort, soo en kanse oock voor geen teecken van Danckbaerheyt gehouden worden; ja dat meer is, als men om die reden wille aen yemant yets geeft, dan en kan het tot geen Voordeel, maer wel tot merckelijcke Schade van den Staet en Gemeene-Best strecken. Desen strijdt die een Souverain met de Heersch-sugtige heeft, komt niet qualijck met dien strijdt over-een, de welcke Hercules met het Monster Hydra hadde; het was voorsien met seer veel Hoofden, alsser een overwonnen en afgeslagen wierdt, dan quamender en groeydender wederom drie andere in de plaets van dat eene. Even-al-eens is het oock gelegen met de wederspannigheyt en hartneckigheyt van een groot en heersch-sugtig Onderdaen, als die eens met gelt, of met een Belooning overwonnen wort, dan ontstaender wederom door dat exempel vele andere, die op hoope van het selvige voordeel te genieten, het selvige Quadt bedrijven derven: en gelijck als het met alle soorten van Manufacturen gaet, soo is het oock met de Quaedtaerdigheyt van de menschen gelegen; want als de selve om gelt kan verkost worden, dan sietmense dagelijcks meer en meer aengroeyen ende vermenigvuldigen. En alhoewel datmen somtijts door dat middel een Burgerlijcken Oorlog soude kunnen opschorten ende wtstellen, soo wort het gevaer evenwel daer door noch al vry grooter, en den Publijcken onderganck komt soo veel te seeckerder. Derhalven soo strijt het tegen den Schuldigen-pligt van den Souverain; die den algemeenen welstant is aenbevolen, soodanige met Vergeldingen te beloonen, die door verstooren van de Vrede van haer Landt, tot heerschappije ende wtsteeckentheyt boven anderen, soecken te geraecken; want het is veel beter, dat de Souveraine Magt sig met een weynig gevaer tegen de beginselen van soodanige luyden aen-kant, dan datse het daer na met veel grooter gevaer soeckt in ‘t werck te stellen.
	Dit is oock de sorge van den Souverain aenbevolen, goede Raedts-luyden te verkiesen; ick versta hier soodanige door, wiens Raedt ende Advijs hy in het stuck van Regeeringe van den Staet nemen sal. Want dit woort Consilium, Raedt, gecorrumpeert zijnde van Considium, is van een seer ruyme beteeckenisse, ende vervat allerhande Vergaderingen van menschen, die met malkanderen t’samen sitten, niet allenlijck om te overwegen wat hier na gedaen sal worden; maer oock om van gepasseerde dingen, en tegenwoordige Wetten te oordeelen. Ick neem het hier alleenlijck in den eersten sin: en in desen sin isser noch in een Democratie, noch in een Artistocratie, eenige verkiesinge van Raedt te vinden; om dat de Raedt-gevende personen oock selfs Leden zijn van den persoon, aen wien den Raedt gegeven wort. Derhalven soo is de verkiesinge van Raets-luyden alleenlijck aen een Monarchie eygen; in de welcke den Souverain, die sijn best niet en doet, om daer soodanige toe te verkiesen, die in alderhande soorten van saecken alderbequamst zijn, sig selven ontrent sijn Ampt niet en gedraegt, als hy wel behoorde te doen. Dit zijn de alderbequaemste Raedts-luyden, die de minste hoop van voordeel hebben kunnen, alsse quaden Raedt geven, en die nogtans aldermeest versien zijn met de kennisse van soodanige dingen, de welcke tot Vrede ende Bescherminge van den Staet strecken kunnen. Het is een saeck, die seer moeylijck valt om te weten en wt te visschen, wieder wt de publijcke troubelen eenig voordeel te verwagten heeft: Maer het teecken, dat yemant tot regtmatige suspitie geleyden en brengen kan, is de vleyeinge ende flatteeringe van het Volck in  onredelijcke, of ongeneesselijcke beswarenissen, zijnde van soodanige in het werck gestelt, welckers middelen niet genoegsaem en zijn, om haer gewoonlijcken wtgift, ende het gene datse verteeren, goet te maecken; dit is een saeck die ligtelijck van die gene, dieder aen gelegen is, kan worden aengemerckt. Maer het is een saeck die vrij moeyelijcker valt om geweten te worden, wie de meeste en beste kennisse van publijcke dingen heeft; en de gene dieder haer seer wel op verstaen, dienender noch wel veel meer van te weten; want die dat gene weet, wie datter by-na van alle regulen van een konst kennisse heeft, die is oock al seer hoog in de kennisse van de selvige konst opgestegen; om dat niemant van de waerheyt van een ander zijn regulen verseeckert kan wesen, dan hy, die eerst onderwesen wort, hoemen de selve verstaen moet. Maer de beste teeckenen, dat yemant goede kennisse van een konst heeft, zijn hier in gelegen, dat hyder sig selven lang mede heeft besig gehouden, ende veel goede wtwerckingen van dien te voorschijn brengt. Dat en verkrijgtmen door het Lodt, noch door Erfenisse niet, yemant goeden Raedt te geven. En derhalven soo en isser geen meer reden om van een Rijck Persoon, ofte van een Edelman in saecken van Staet een goet Advijs te verwagten, dan in het deliniéren, ofte het teyckenen van de afmeetinge van de hoogte, dickte en breette, die tot het maecken van een Fortresse, ofte weerbare Sterckte nootsaecklijck is; ten ware dat wy ons quamen in te beelden, datter tot de Politijcke Studien geen andere methode vereyst en wort (gelijck als in de Geometrische Studien gedaen wort) dan dat wy daer alleenlijck aenschouwers van wesen moeten; het welck in der daet soo met de saeck niet gelegen is; want de Politijcke Studie houd’ ick de swaerste van dese twee te zijn. In dese deelen van EUROPA is het voor een Regt van seeckere personen gehouden geweest, door een Erf-regt plaets te hebben in den hoogsten Raedt van den Staet. Dese saeck heeft sijn oorspronck genomen wt de Overwinningen, die de oude Duytsen plagten te verkrijgen; want veel Absoluyte Heeren sig t’samen-voegende om andere Natien te overwinnen, wilden sig noyt met malkanderen vereenigen, of sy moeten soodanige Privilegien hebben, de welcke in den toekomenden tijt Merck-teeckenen van onderscheyt mogten zijn, tusschen hare Nakomelingen, ende Nakomelingen van hare Onderdanen; doch dese Voor-regten met de Souveraine Magt niet kunnende bestaen, soo schijnen soodanige personen de selve alleen door gunst van den Souverain te genieten, ende te besitten; maer alsse om de selve willen twisten, ende bethonen, datse haer van Regts-wegen toekomen, dan wordense genootsaeckt de selve allenckskens te laten varen, ende hebben eyndelijck geen meerder eer, dan haer van Natuyre door hare bequamheden aenhangt.
	En hoe vaerdig en hoe bequaem dat oock de Raedts-luyden in eenige dingen souden mogen zijn, soo heeftmen nogtans meer voordeel van haren Raedt te verwagten, wanneerse haer Advijs en de redenen van dien, in het bysonder geven, dan wanneer sulcks in een Vergaderinge, door een Reden-voeringe doen; en het is oock beter datse de saeck te voren hebben overwogen, als datse daer soo schielijck en haestig haer Advijs over geven; om datse dan meerder tijts hebben om de gevolgen van de saeck te overwegen, ende veel minder tot een Contradictie vervoert worden, de welcke door den Staet, Emulatie, ofte andere Passien, van wegen het onderscheyt der opinien, ontstaen kan.
	Alsmen den besten Raedt geven wil in dese dingen, die andere Natien niet aen en gaen, maer die alleen het gemack ende voordeel betreffen, dat de Onderdanen genieten kunnen door Wetten, die alleenlijck op den inwendigen staet sien, dan moet die genomen worden van de algemeene onderrigtingen ende klagten van het Volck van yeder Provincie, want sy weten alderbest wat in haer ontbreeckt, en derhalven soo dientmen van soodanige dingen, wanneerse niet en strecken tot verminderinge van de eygen wesentlijcke Regten van de Souverainiteyt, nauwkeuriglijck kennisse te nemen. Want sonder dese eygen wesentlijcke Regten (gelijck ick te vooren geseyt hebbe) is het niet mogelijck dat een Staet bestaen kan.
	Indien een Opper-Commandeur van een Leger niet gemeensaem, ofte Populaer en is, die en sal na behooren van sijn Volck niet bemint, nochte gevreest worden; en dienvolgende soo en kan hy dat Ampt met geen goedt Succes volvoeren ende bekleeden. Derhalven dient soo een persoon wel Vernuftig, Kloeckmoedig, Lieftalig, Spraecksaem, Mildadig, ende Geluckig te wesen, om alsoo in het gemoedt van de Soldaten een opinie van dese twee dingen te verwecken; dat hy tot soo een Ampt volkomen bequaem is, en dat hy sijn Soldaten bemint en van herten lief heeft. Dit is de Gemeensaemheyt, ende baert in de Soldaten een begeerte ende couragie, om haer selven in sijn gunst te recommendéren; ja hier door wort de gestrengheyt van den Generael, ofte het Opper-hooft, als het in het straffen daer by leydt, van oproerige en losse Soldaten verschoont en verdedigt. Maer dese genegentheyt en liefde der Soldaten (indienmen van den Generaels getrouwigheyt niet verseeckert en is) is een saeck die voor de Souveraine Magt seer gevaerlijck is; bysonderlijck wanneerse berust in handen van een Populare Vergaderinge. Derhalven soo raeckt dit oock den welstandt van het Volck, dat de Generaels goede Geleyders ende oock getrouwe Onderdanen zijn, aen de welcke den Souverain sijn Heyr-leger komt te bevelen.
	Maer wanneer den Souverain selfs Populaer, ofte Gemeensaem is; dat is, als hy van sijn Volck bemint ende geëert wort, dan heeftmen van de Gemeensaemheyt van een Onderdaen gantsch geen gevaer te verwagten. Want de Soldaten zijn in het algemeen soo Onregtveerdig ende Godtloos niet, datse met haren Capiteyn (schoon datse hem beminnen) tegens haren Souverain, wanneerse niet alleen sijn persoon beminnen, maer oock weten dat hy een goede saeck voor heeft, een andere zijde sullen kiesen. En derhalven de gene, die oyt, of oyt met gewelt de Magt van haren wettigen Souverain verdruckt hebben, die hebben altijt veel moeyte gehadt, om voor haer selven een Tijtel te bedencken, om quansuys het Volck voor die schaemte te behoeden, van de selve aengenomen en ontfangen te hebben. Een bekent Regt tot de Souveraine Magt te hebben, is soo een populare en gemeensame hoedanigheyt, dat yemant, die hier mede versien is, voor sig selven geen andere dingen van nooden heeft, om de herten van de Onderdanen tot sig te trecken, als datse sien, dat hy volkomentlijck bequaem is, om sijn eygen Familie te regeren; en ten aensien van sijne Vyanden, behoeft hy niet meer kennisse te hebben, dan dat hy haer Heyr-leger soude kunnen doen van een scheyden. Want het grootste ende alderbequaemste gedeelte van het Menschelijcke geslagt heeft tot noch toe, met de tegenwoordige dingen niet wel te vreden ende vergenoegt geweest.
	Aengaende nu de pligten, die den eenen Souverain tegen den anderen schuldig is, de welcke onder dat Regt, ‘t welck gemeenlijck het Regt der Volckeren genaemt wort, begrepen zijn, daer van is het niet nodig tegenwoordiglijck te handelen; om dat het Regt der Volckeren, en het Regt der Natuyre, voor een en de selvige saeck te houden is. Yeder Souverain heeft dat selvige Regt, om de behoudenisse van sijn Volck te besorgen, dat een bysonder persoon hebben kan, om de behoudenisse van sijn eygen lighaem voor te staen en te besorgen. En het selvige Regt, dat de menschen, die geen Burgerlijcke Regeeringe hebben, voorschrijft, watse ten opsigte van andere doen, en laten moeten, dat dicteert oock het selvige aen alle Staten, ofte Regeeringen, dat is, aen de Conscientien en Gemoederen van Souveraine Vorsten ende Souveraine Vergaderingen, dewijle datter geen Hoff van Natuyrlijcke Geregtigheyt, dan alleenlijck in de Conscientien gehouden wort; alwaer geen Mensch, maer Godt selfs regeert; wiens Wetten (te weten soodanige, die het gantsche menschelijcke geslagt verbinden) voor soo veel hy den Autheur van de Natuyr is, Natuyrlijck zijn; en die ten opsigte van den selven Godt, voor soo veel hy is den Koning der Koningen, voor Wetten moeten gehouden worden. Maer van het Koninckrijcke Godts, voor soo veel als hy Koning der Koningen, en Koning van een eygen bysonder Volck is, daer van meen ick in het volgende van dit Discours te spreecken ende te handelen.


CAP. XXXI.
Van het Konincrijcke Godts, soo als het is door de Natuyre.

DAt den Staet der Natuyre, dat is, den Staet van een volkome Vryheyt (gelijck soodanig een is, daer geen Souverain, noch geen Onderdanen zijn) een Anarchie is, en voor den Staet des Oorlogs moet gehouden worden: Dat de Geboden, door welcke de menschen geleydt worden, om dien Staet te vermijden, de Wetten der Natuyre zijn: Dat een Staet sonder een Souveraine Magt, maer een Woordt is sonder een saeck, ende t’eenemael niet bestaen en kan: Dat de Onderdanen in alle dingen aen hare Souverainen een simple Gehoorsaemheyt schuldig zijn, voor soo verre alsse tegens Godts Wetten niet en strijdt, hebb’ick genoegsaem bewesen in het gene, dat ick voor henen van die dingen alrede geschreven hebbe. Om dan nu een Regte kennisse te hebben van dien Burgerlijcken pligt, soo ontbreeckter maer alleen dit aen, dat wy weten welcke dese Goddelijck Wetten zijn. Want buyten dat kan niemant weten, wanneer hem yets van de Burgerlijcke Magt bevolen wort, of het tegen Godts Wet strijdig is, ofte niet; dewijlmen anderssins met al te grooten Burgerlijcken gehoorsaemheyt te bewijsen, de Goddelijcke Majesteyt soude kunnen vertoornen, of door al te groote vreese van Godt te sullen verstooren, de bevelen van den Staet overtreden ende te buyten gaen. Om dan beyde dese Klippen te vermijden, is het ten hoogsten noodig, datmen wete, wat dat Goddelijcke Wetten zijn. En aengesien de kennisse van alle Wetten aen de kennisse van de Souveraine Magt hangt, soo sal ick in het volgende yets seggen van het gene, dat het KONINCKRIJCKE GODTS aengaet.
	De Heere heerschet als Koninck: Het Aertrijck vervreuge sich, segt David Psalm 96 : 5. En wederom worter geseyt. Ps. 99. I. De Heere heerschet als Koning, dat de Volckeren beven: hy sit tusschen de Cherubins, dat de Aerde haer bewege. Of de menschen willen, ofte niet en willen, nogtans moeten sy haer altijt onder de Goddelijcke Magt stellen. Met het verloochenen van Godts Wesen ende Voorsienigheyt, mogen de menschen eenige verligtinge bevinden, maer dat Jock kunnense van hare halsen niet af-schudden, datse onder Godts Magt niet en souden staen. Maer wanneermen dese Goddelijcke Magt , die sig niet alleen tot den Mensch, maer oock tot de Beesten, Planten en levenloose Lighamen wtstreckt, met de naem van een Koninckrijcke benaemt, dan wort dat woort op een Metaphorische, ofte oneygentlijcke maniere gebruyckt ende genomen. Want hy alleenlijck wort eygentlijck gesegt te Regéren, die sijne Onderdanen bestiert door sijn Woordt, ende door beloften van Belooningen, die hy aen die gene geven sal, die het gehoorsaem zijn; ende soodanige met Straffen te bedreygen, die het niet na en komen, ende het selve ongehoorsaem zijn. Derhalven soo kunnen de levenloose Lighamen; noch de Onredelijcke Schepselen, om datse soodanige Bevelen, die Godt geeft, niet verstaen en kunnen, noch de Atheïsten, noch degene, die niet gelooven kunnen, dat Godt voor de dingen van het menschelijcke geslagt sorge draegt, voor Onderdanen van het Koninckrijcke Godts gehouden worden; om datse geen Woordt voor het sijne erkennen, en geen Hoop en stellen op sijne Belooningen, ende voor sijne dreygementen niet en vreesen. Derhalven soo moeten alle dese voor Godts Onderdanen gehouden worden, die gelooven datter een Godt is, die de Werelt regeert, die sijne Bevelen gegeven, en daer op de Belooningen ende Straffen aen het menschelijcke geslagt heeft voorgestelt; alle de andere moeten voor sijne Vyanden gehouden worden.
	Als men door Woorden regéren wil, dan worter vereyst, dat soodanige Woorden baerblijcklijck worden bekent gemaeckt, want andersints kunnense voor geen Wetten gehouden worden. Want dat vereyscht den aert der Wetten, datse op soo een genoegsame ende klare wijse moeten verkondigt worden, waer door de verschooninge van onwetenheyt kan worden weg-genomen; en dit kan ontrent de Menschelijcke Wetten maer alleenlijck op eene wijse gedaen worden, door Wtroepen, ofte Verkondigen door de stemme van een mensche. Maer Godt de Heere maeckt sijne Wetten op driederley wijse bekent; door het Voor-schrift van de Natuyrlijcke Reden, door Revelatie, ofte Openbaringe, en door de Stemme van een seecker Persoon, aen wien hy dan andere menschen, door de wtwerckinge van Miraeckelen, gelooven doet. Hier wt ontstaet dan een driederley Woordt Godts, namentlijck een Redelijck, Sensibel, en een Prophetisch-Woordt; waer mede oock een driederley gehoor over-een-komt; te weten, de Regte Reden, een Boven-natuyrlijck Gevoel, ende het Gelooff. Wat nu het Boven-natuyrlijck Gevoel belangt, het welck in Openbaringe ende Ingeestinge bestaet, daer van zijn noyt eenige Algemeene Wetten gegeven geweest, om dat Godt op geen Algemeene wijse en spreeckt, maer dat doet hy aen eenige personen in het bysonder, en tot verscheyde Luyden spreeckt hy oock verscheyde dingen.
	Wt kragte van dit onderscheyt tusschen de andere twee soorten van Godts Woordt, namentlijck het Redelijcke en Prophetische, kan men Godt oock een tweederley Koninckrijcke toe-schrijven; te weten, een Natuyrlijck, en een Prophetisch Koninckrijcke. Het Natuyrlijcke is, waer in hy der soo veel van het menschelijcke geslagt regeert, alsser door het Natuyrlijck Voor-schrift van de Regte Reden sijn Voorsienigheyt erkennen ende aennemen; en het Prophetische is, waer in hy de Joden (als een bysonder en eygen Volck wtverkoren hebbende) en geen andere als dese, niet alleenlijck volgens de Natuyrlijcke Reden, maer oock volgens eenige Positive-Wetten regeerde, die hy haer dan gaff door de mondt van sijne heylige Propheten. Doch in dit Capittel hebb’ick voorgenomen van het Natuyrlijcke Koninckrijcke Godts te spreecken.
	Het Regt der Natuyre, waer door Godt over de menschen regeert, ende die gene straft die sijne Wetten verbreecken, moetmen niet van hare Scheppinge afhalen (gelijck als of hy Gehoorsaemheyt vereyste, welck dan so een Danckbaerheyt voor sijne weldaden wesen soude) maer van sijne Onwederstandelijcke Magt. Hier vooren hebb’ ick aengewesen hoe dat het Souveraine Regt wt een Verdrag ende Beding ontstaet; om nu te bethoonen, hoe het selvige Regt wt de Natuyr ontstaen kan, daer wort niet meer toe vereyst, als datmen aenwijst, in wat voor een geval het selvige noyt wort weg-genomen. Nademael alle menschen door de Natuyr Regt hebben tot alle dingen, soo heeft yeder een oock Regt over alle de andere. Maer om dat dit Regt door gewelt niet en konde verkregen worden, soo diende het tot yeder eens behoudenisse, dat Regt tot alle dingen af te leggen, om door gemeene toestemminge soodanige menschen te stellen, die met een Souveraine Authoriteyt versien waren, die haer souden regéren ende beschermen. By-aldien datter dan yemant geweest was, die een Onwederstandelijcke Magt hadde, dan en soudemen geen reden hebben kunnen bedencken, waerom dat hy door die Magt sijn eygen selven, en van gelijcken oock andere, volgens sijn eygen goedt-vinden, niet en soude hebben geregeert ende beschermt. Derhalven soo hebben die gene van Natuyre, welckers Magt Onwederstandelijck is, door wtnementheyt van die Magt, de Heerschappije over alle menschen; en daer-en-boven volgter oock wt die Magt, dat het Koninckrijcke over de menschen, en het Regt om haer na sijn enckel welgevallen te drucken, Godt Almagtig van Natuyre toekomt; niet om dat hy haer Schepper end’ oock Genadig is; maer om dat hy Almagtig is. En alhoewel de straffe alleenlijck om Sonde geschiedt, en datter door dat woort een Afflictie voor de Sonde verstaen wort; nochtans soo wort het Regt om yemant te Affligéren, niet altijt van de Sonde der menschen, maer oock wel van Godts Magt genomen.
	Het verschil, Waerom dat het de Goddeloose dickwils wel, ende de Vroome qualijck gaet, is van de Oude eertijts veel bedisputeert geweest; en het is het selvige waer in wy noch tegenwoordig niet eens en zijn: namentlijck, Door wat Regt Godt den Voorspoet en den Tegenspoet van dit leven, soo ongelijck aen den eenen en den anderen komt te verdeelen? En dit is een swarigheyt, die niet alleen het Gelooff van gemeene luyden en Philosophen, maer selfs oock van de Alderheyligste, aengaende de Goddelijcke Voorsienigheyt, heeft doen schudden en beven. Immers is de Godt Israëls goet (feyt David) den genen die reyn van herten zijn. Maer my aengaende, mijne Voeten waren by na wtgeweecken: mijne treden waren bykans wtgeschooten. Want ick was nijdig op de Dwasen, siende der Godtloosen Vrede. En hoe ernstelijck doet Job sijn beklag aen Godt, van wegen die veelvoudige Besoeckingen, en harde aentastingen, die hy wtstondt, niet-tegen-staende dat hy Eerlijck, Vroom, ende Regtveerdig was? Dit verschil, aengaende Jobs saecke, wort van Godt selfs opgelost en afgedaen, en dat niet door bewijs-redenen, die van Jobs Sonden, maer die van sijn eygen Magt genomen sijn. Want als Jobs Vrienden de bewijs-redenen van sijne Besoeckinge tot sijne Sonden brengen, en hy sig selven met sijn Onnoselheyt en Onschult komt te beschermen, dan komt Godt selfs daer na de saeck opnemen; en hebbende de Besoeckinge geregtveerdigt door bewijs-redenen van sijne Magt genomen, soo spreeckt hy aldus. Waer waert gy, doe ick de Aerde grondede? en diergelijcke dingen meer, die Jobs Onnoselheyt bewijsen, en de dwalende leere van sijne Vrienden om verre worpen. Met dese leere komt oock het seggen van onsen Saligmaecker niet qualijck over-een, wanneer hy van dien blindt-gebooren aldus spreeckt: Noch dese en heeft gesondigt, noch sijne Ouders; maer dit is geschiedt, op dat de wercken Godts in hem souden geopenbaert worden. En alhoewel datter geseyt wort, dat de Doot door de Sonde in de Werelt gekomen is (het welck men aldus verstaen moet, dat by al-dien Adam noyt gesondigt hadde, dat hy noyt soude gestorven hebben; dat is, dat hy noyt eenige scheydinge van Ziel en Lighaem soude geleden hebben) soo en volgter nochtans niet wt, dat Godt hem niet regtveerdiglijck soude hebben kunnen aentasten, alhoewel hy niet gesondigt en hadde; gelijck hy andere levendige schepselen aen-tast, en yets aendoet, die niet sondigen en kunnen.
	Hebbende dan alhier van Godts Souveraine Regt gesproocken, gelijck als dat alleenlijck in de Natuyr gegrondet is; soo staet ons nu eens te overwegen, wat dat de Goddelijcke Wetten, ofte de Dictaten en Voor-schriften van de Natuyrlijcke Reden zijn; welcke Wetten, ofte de Natuyrlijcke Schuldige pligten, die d’ een aen d’ ander bewijsen moet; of de Eer, die wy van Natuyre aen onsen Goddelijcken Souverain schuldig zijn, belangen ende aengaen. De eerste zijn de selvige Wetten der Natuyre, namentlijck, Billijckheyt, Geregtigheyt, Barmhertigheyt, Nederigheyt, ende alle de andere Morale Deugden, waer van ick alrede in het 14. en 15. Capittel deses Tractaets gehandelt ende gesproocken hebbe. Derhalven soo blijft hier alleenlijck over om te overwegen, wat Bevelen dat het zijn, de welcke aen de menschen, alleen door haer Natuyrlijck Verstandt, sonder eenig ander Woordt Godts, aengaende de Eer, ende den Dienst van sijne Goddelijcke Majesteyt, gegeven zijn.
	De Eer bestaet in een inwendige bedenckinge ende opinie van  een anders Magt ende Goedigheyt; derhalven alsmen Godt Eert, dan neemtmen sulcke hooge gedagten van sijne Magt en Goedigheyt, als ons mogelijck is; ende wtterlijcke teeckenen, die in de Woorden ende Wercken der menschen door die opinie te voorschijn komen, worden gemeenlijck Dienst genaemt, het welcke de Latijnen met het woort Cultus verstaen hebben. Want dit woort beteeckent eygentlijck en altijt dien arbeyt, die yemant aen yets besteet, met een voornemen om daer voordeel door te doen. Dese dingen nu, waer van wy voordeel soecken, die zijn ons onderworpen, en het profijt datse verleenen, volgt op onsen arbeyt die wy doen, als een Natuyrlijcke wtwerckinge; ofte dese dingen zijn ons oock wel niet onderworpen, maer beantwoorden onse arbeyt, volgens haer eygen wille ende begeerte. In den eersten sin wort den arbeyt, die wy  aen de Aerde besteden, Cultura, of Bebouwinge gemaemt; en de opvoedinge der kinderen, geeft men de naem van een Bebouwinge van hare gemoederen. In den tweeden sin, daer de wille van de menschen niet door gewelt, maer door behaeglijckheyt tot ons voornemen bewrogt wort, beteeckent het soo veel als een Complimentéringe, dat is, een heussche wtbiedinge van sijn dienst, of soo eenige beleeftheyt anders, door yemant te prijsen, door het erkennen van yemants Magt, of door yetwes, dat die gene wel aenstaet, van de welcke wy eenig voordeel verwagten. En dit wort eygentlijck Dienst genaemt: end’ in desen sin wort het woort Publicola, genomen voor een Dienaer van het Volck; en Cultus Dei voor den Dienst Godts.
	Wt de inwendige Eer, bestaende in een opinie van Magt ende Goedtheyt, ontstaen drie Passien; Liefde, die haer opsigt heeft op de Goedtheyt; en Hoop en Vreese, die haer opsigt op de Magt nemen: en oock drie deelen van den wtterlijcken Dienst; Loff, Grootmaeckinge ende Zegening; zijnde het onderwerp van den Loff de Goetheyt, het onderwerp van de Grootmaeckinge ende Zegeninge, Magt, ende wtwerckinge van dien Gelucksaligheyt. Loff en Grootmaeckinge worden door Woorden ende Wercken te kennen gegeven; door Woorden, wanneer wy seggen dat yemant Goedt, of Groot is: door Wercken, wanneer wy yemant voor sijne Goetheyt bedancken, ende sijne Magt gehoorsaem zijn. De opinie van een anders Gelucksaligheyt, kan alleenlijck maer door woorden worden wtgedruckt.
	Daer zijn sommige teeckenen van Eer (beyde in Eygenschappen ende Wercken) die van haer selven en wt de Natuyr soo zijn, gelijck als ontrent dese Eygenschappen, Goet, Regtvaerdig, Mildadig, ende diergelijcke meer; en ontrent Wercken, Gebeden, Danckseggingen ende Gehoorsaemheyt. Andere teeckenen van Eer zijn soo door Instellinge, ofte Gewoonte van de menschen ingevoert; die dan op sommige tijden en plaetsen Eerlijck, op andere Oneerlijck, en op andere wederom Middelmatig en tusschen beyde zijn; gelijck als zoodanig zijn de Gebeerden in het Groeten, Bidden ende Bedancken, die op verscheyde tijden en plaetsen, oock verscheydentlijck gebruyckt worden. De eerste is een Natuyrlijcken, end’ de laetsten een Arbitrairen Dienst.
	Den Arbitrairen Dienst is tweederley: want somtijts wortse Aenbevolen, en somtijts isse wederom Vrywillig. Dan isse Aenbevolen, wanneerse soodanig is, als hy komt te vereyschen, die Gedient moet zijn; en dan isse Vrywillig, wanneerse soodanig is, als die gene, die den Dienst doet, meent oorbaer te zijn. Wanneer den Dienst wort Aenbevolen, dan bestaetse in geen woorden, ofte gebeerden, maer alleenlijck in de Gehoorsaemheyt. Doch wanneer het een Vrywilligen Dienst is, dan bestaetse in de opinie, die de Aenschouwers daer van hebben; want indien de woorden, ofte wercken, waer mede wy voor hebben yemant eer aen te doen, aen haer belacchelijck ende versmadelijck schijnen, dan en moetense voor geen Dienst gehouden worden; om dat het geen teeckenen van Eer en zijn; en het en zijn geen teeckenen van Eer; om dat een teecken aen hem, die het geeft, geen teecken en is, maer aen de gene dien het gedaen wort, het welck dan den Aenschouwer is.
	Wederom soo isser oock een Publijcken ende Privaten Dienst. Den Publijcken Dienst is, die den geheelen Staet, gelijck als een persoon, doet en wtbeelt. Den Privaten Dienst is, die een Privaet Persoon doet. De Publijcke die is Vry, ten opsigte van den gantschen Staet; maer niet ten opsigte van eenige bysondere personen. Den Privaten Dienst is Vry in het heymelijck; maer in het aensien van een menigte van Menschen, kanse noyt gedaen worden, sonder eenige Intoominge van de Wetten, of van de Opinien der menschen; het welck dan tegen de Natuyr van de Vryheyt strijdt.
	Het Eynde, ofte Oogmerck waerom datmen onder de menschen yemant Dient, oft’ Eert, is hare Magt; want als yemant siet, dat een ander geëert en gedient wort, dan stelt hy alrede voor vast, dat hy Magtig is; waer door hy dan soo veel te vaerdiger wort, om hem gehoorsaemheyt te bewijsen, ‘twelck wederom sijne Magt soo veel te grooter maeckt. Maer Godt heeft geen Eynden, ofte oogmercken; den Dienst die wy hem doen ontstaet wt onsen schuldigen-pligt, ende wort volgens onse capaciteyt, door dese regulen van Eer gedirigeert, de welcke de Reden ons voorschrijft, dat van de Slegste luyden aen de Magtigste gedaen moeten worden, op hoope van voordeel, wt vreese voor schade, ofte tot Bedanckinge van het Goede, dat wy alrede van haer ontfangen hebben.
	Op dat wy dan weten mogten, wat voor een Dienst, ons aengaende Godt, door het ligt der Natuyre geleert wort, soo sal ik hier van de selve ende sijne Eygenschappen, een aenvang maken. Voor-eerst, soo is het kennelijck genoeg, dat wy hem een Wesen moeten toeschrijven: want niemant kan een wille hebben, om dat gene te eeren, het welck hy meent dat geen Wesen en heeft.
	Ten tweeden, soo hebben dese Philosophen seer onwaerdiglijck van Godt gesproocken, ende selfs sijn Wesen verloochent, de welcke seyden, dat de Werelt, of de Ziele van de Werelt, Godt was. Want door Godt wort verstaen de oorsaeck van de Werelt; en alsmen dan seyt, dat de Werelt Godt is,  dan seytmen, datter geen oorsaeck van dien, en als mede geenen Godt en is.
	Ten derden, alsmen seyt, dat de Werelt niet geschapen, maer van alle Eeuwigheyt soude geweest zijn, dan ontkentmen, datter een Godt is; dewijl dat gene, dat Eeuwig is, geen oorsaeck heeft.
	Ten vierden, die gene, de welcke aen Godt (gelijck sy meenen) eenige verligting toe schrijvende, niet alleen sijne Eer weg nemen, maer oock de sorge, die hy voor het menschelijcke geslagt draagt; want die dat weg nemen, kunnen hem niet beminnen, nochte vreesen; het welck voor den eersten oorspronck van Eer gehouden wort.
	Ten vijfden, spreecken wy in dese dingen, die een Grootheyt, ofte Magt beteeckenen, oock onwaerdiglijck van hem; alsmen seyt dat hy Eyndig is, dan eert men hem niet: want het is geen teecken van een wille, die Godt soeckt te Eeren, die hem minder toeschrijft,  alsse doen soude kunnen: seggen wy dat hy Eyndig is, dan seggen wy minder van hem, als wy kunnen; want tot het Eyndige kanmen ligtelijck noch yets by voegen.
	Derhalven soo en Eertmen hem niet, alsmen hem een Figuyre toeschrijft; want het is seecker, dat alle Figuyren Eyndig zijn.
	Noch wy moeten niet seggen, dat wy ons kunnen inbeelden, in onse gemoet van hem een Idea, ofte Beeltenisse te hebben: want al wat wy ons inbeelden, is Eyndig.
	Noch wy moeten hem geen Deelen, ofte Geheelheyt toeschrijven; want dat zijn Eygenschappen van dingen, die Eyndig zijn.
	Wy moeten oock niet seggen, dat hy in dese, ofte gene Plaetse soude zijn; want al wat in een Plaets is, dat is bepaelt ende Eyndig:
	Noch oock dat hy Beweegt wort, ofte Rustet; want beyde dese Eygenschappen schrijven hem een Plaets toe:
	Noch oock datter meer Goden dan Een zijn; want dan steltmen, datse alle Eyndig zijn; om datter maer een ding wesen kan, ‘t welck Oneyndig is.
	Oock moetmen hem geen Passien toeschrijven (ten zy Oneygentlijck, daer door geen Passie, maer de wtwerckinge verstaende) die aen eenige Droefheyt mede deelagtig zijn; gelijck als Berouw, Toorn, Barmhertigheyt; ofte die eenig Gebreck beteeckenen; gelijck als Appetijt, Hoop, Begeerte; of lijdende mogentheyt: Want selfs yets te kunnen lijden, is een Magt, die van yets anders bepaelt wort.
	En derhalven, wanneer wy Godt een Wille toeschrijven, dan en moetmen die soo niet nemen voor een Redelijcken Appetijt, gelijck men ontrent de menschen doet; maer men moetse houden voor een Magt, waerdoor hy alle dingen wtwerckt.
	Van gelijcken oock, wanneer wy hem een Gesigt ende andere werckingen der Sinnen toeschrijven; alsmede Kennisse ende Verstant; het welck in ons niet anders en is, dan een beweginge van het Gemoedt, dat door eenige wtwendige dingen ontstaet, die de Instrumentéle deelen van het menschelijcke Lighaem komen te drucken. Want soodanige dingen zijnder in Godt niet; en dewijl het dingen zijn, die aen Natuyrlijcke oorsaecken afhangen, soo en kunnense hem oock niet worden toegeschreven.
	Die gene, die Godt niet en wil toeschrijven, als dat hy door de Natuyrlijcke Reden kan goet maecken, die moet dusdanige Negative Eygenschappen gebruycken, gelijck als Oneyndig, Eeuwig, Onbegrijpelijck; of hy moetse door de alderhoogste manieren van spreecken wtdrucken, gelijck als Aldergrootste, Alderhoogste, ende diergelijcke meer; of hy moet onbepaelt spreecken, gelijck als Goedt, Heylig, Regtvaerdig, Schepper; en in soodanigen sin, gelijck als of hy daer door wilde bekent maecken, niet wat Godt is (want dan soud’ hy hem binnen de palen van sijn Inbeeldinge omschrijven) maer hoe seer hy sig over hem verwonderde, en hoe bereydtwillig dat hy was om hem te gehoorsamen; het welck een teecken is van Nederigheyt, ende van een wille, die hem soo veel soeckt te eeren, als hem mogelijck is. Want daer is maer eenen Naem, om ons begrijp van sijnen Natuyr te kennen te geven, en dat is dese, ICK BEN: En daer is maer eenen Naem, die sijn opsigt op ons heeft, en dat is GODT, in de welcke Vader, Koning en Heere begrepen is.
	Aengaende de Actien van een Goddelijcken Dienst, dit is, een algemeen Gebodt van de Reden, dat het teeckenen moeten zijn van een Oogmerck ende Voornemen, om Godt daer door te Eeren; Soodanige Actien zijn eerst Gebeden: Want men moet niet meenen, dat de Beeldt-Snijders, wanneerse een Beeldt maecken, het selvige tot een Godt maecken; maer sulcks doet het Volck, die het komen Aen te bidden.
	Ten tweeden, Dancksegginge, de welcke in den Goddelijcken Dienst op geen andere wijse van het Gebedt en verscheelt, als dat de Gebeden voorgaen, en de Dancksegginge op de Weldaet volgt; het oogmerck van het eene en van het ander, dient nergens anders toe, dan om te erkennen, dat Godt den Autheur is van alle weldaden, die wy alrede genooten hebben, ende die noch te komen staen.
	Ten derden, Giften, dat is te seggen, Slagtingen ende Offerhanden (indien datse van het beste zijn) want sy moeten oock voor teeckenen van Eer gehouden worden; om dat het Danckseggingen zijn.
	Ten vierden, Niet te sweeren, dan by Godt alleen, is oock voor een Natuyrlijck teecken van Eer te reeckenen: want het is een Belijdenisse, dat Godt alleen het Herte kent; en dat niemants vernuft, of sterckte, yemant tegen Godts weer-wraeck, die hy over de Meyneedige wtstort, beschermen kan.
	Ten vijfden, soo moet dit oock voor een gedeelte van den Redelijcken Godts-dienst gehouden worden, met Bedagtsaemheyt van Godt te spreecken; want sulcks bewijst, dat men voor hem vreest; en de vreese is een bekentenisse van sijne Magt. Hier wt volgt dan, datmen Godts Name niet al te schielijck, en sonder eenig oogmerck gebruycken moet; want het is soo veel, als of men het ydelijck en te vergeefs dede: En men doet het oock sonder oogmerck, ten zy dat het door ordre van den Staet, by maniere van Eetsweeringe geschiede, om de Oordeelen, ofte de Vonnissen vast ende seecker daer door te maecken; of tusschen verscheyde Staten ende Regeeringen, om den Oorlog te vermijden. Oock soo is noch daer-en-boven, dat alle twist-redenen, over Godes Natuyre, strijdig tegen sijn eere zijn. Want dat is seecker, en men moet het voor vast stellen, datter in dit Natuyrlijcke Koninckrijcke Godts geen andere wijse, waer doormen yets soude kunnen weten, kan bedagt worden, dan door de Natuyrlijcke Reden; dat is, wt de Beginselen van de Natuyrlijcke Wetenschap; de welcke soo verre daer van daen zijn, datse ons yets van Godts Natuyr soude kunnen leeren, datse ons selfs onse eygen Natuyr, noch de Natuyr van het alderminste levendige Schepsel niet leeren en kan. En derhalven wanneer de menschen, wt de Beginselen van de Natuyrlijcke Reden, over Godts Eygenschappen disputéren, dan en doense niet anders als hem onteeren. Want in de Eygenschappen, die wy Godt geven, moeten wy niet letten op  de bekentmaeckinge van een Philosophische Waerheyt; maer op de bekentmaeckinge van een Godtvrugtige Genegentheyt en Voornemen, om hem altijt de grootste Eer aen te doen, die in onse magt is. End’ omdat de menschen in het gemeen, dese saecke soo niet bedencken, noch insien, daer uyt zijn die groote Boecken ende Dispuyten over Godts Natuyr ontstaen, ende voortgekomen, de welcke inder daet tot sijne Eer niet en strecken, maer quansuyster Eeren van ons eygen Vernuft ende Geleertheyt; soo dat ick wel seggen mag, dat soodanige dingen niet anders en zijn, dan onbetamelijcke ende ydele misbruycken, van sijnen Alderheyligsten Naem, die altijt moet geëert ende gepresen zijn.
	Ten sesten, schrijft ons de Natuyrlijcke Reden oock dit voor, dat de Gebeden, Danckseggingen, Offerhanden ende Slagtingen, in haer soorte, de beste moeten zijn, en die de meeste Eer beteeckenen kunnen. By exempel; men moet altijt maecken, dat de Gebeden en Danckseggingen in soodanige Woorden ende manieren van spreecken gedaen worden, die niet haestig, niet ligtveerdig, noch oock al te gemeen zijn; maerse moeten çierlijck en wel-gestelt wesen; want andersints Eeren wy Godt niet, soo veel als ons mogelijck is. Derhalven soo deden de Heydenen seer ongerijmt, wanneerse de Beelden voor Goden dienden. Maer dat quam met de Reden seer wel over-een, wanneerse haren Godts-dienst op Rijm, met Musijck, ’t zy dan door Stemmen, ofte Instrumenten, pleegden ende volvoerden; als mede dat de Beesten, diese Slagteden, de Giften, diese offerden, ende andere handelingen van den Dienst, vol van Nederigheyt en Ootmoedigheyt waren, als vertellende en herhalende de weldaden, diese ontfangen hadden; het welck inder daet dingen waren, die wt een oogmerck om hem te Eeren voortquamen.
	Ten sevenden, soo schrijft ons de Reden niet alleenlijck voor, Godt in het Heymelijck te dienen; maer oock dat hy bysonderlijck in het Openbaer, en in het aensien van menschen gedient moet worden: Want sonder dat gene (’t welck in de Eer het alderaengenaemste is) is het te vergeefs, sorge te dragen, dat andere hem Eeren moeten.
	Eyndelijck, soo is dit den aldergrootsten Dienst, die wy doen kunnen, Gehoorsaemheyt aen sijne Wetten, dat is, aen  de wetten der Natuyre, te bewijsen. Want gelijck als de Gehoorsaemheyt Godt de Heere aengenamer is dan Offerhande; soo is het oock de grootste Smaet. die men hem kan aendoen, ligtvaerdiglijck en onbedagt over sijne Bevelen heen te stappen. Dit zijn dan de Wetten van dien Goddelijcken Dienst, de welcke de Natuyrlijcke Reden, aen alle private menschen heeft gedicteert en voorgeschreven.
	Maer dewijl een Staet, ofte Regeeringe maer een Persoon is, soo moetmen aen Godt oock maer eenen Dienst doen; en dit wort dan van den Staet volbragt, wanneerse beveelt, datse van private luyden in het Openbaer moet gedaen ende gepleegt worden. Dit is dan den Publijcken, ofte algemeenen en Landsstaetsen Godsdienst, van dewelcke dit een bysondere eygenschap is, datse maer een end’ Eenderley is. Want die Actien, de welcke verscheydentlijck gedaen worden, door verscheyde menschen, kunnen geen Publijcken Godsdienst genoemt worden. En derhalven, daer verscheyde soorten van Godsdient worden toegestaen, voortkomende wt verscheyde gevoelens van private luyden, daer en kanmen niet seggen, dat een algemeene ’s Lands-Godsdienst is, noch dat den Staet, ofte de Regeeringe, soo, ofte soo eenen Godsdienst boven andere alleen vast gestelt heeft.
	En om dat de woorden (en dienvolgende oock de Attributa ofte Eygenschappen Godts) haer beteeckenisse hebben door over-een-stemminge ende instellinge der menschen; soo moetmen oock reeckenen, dat die Eygenschappen Eer beteeckenen, de welcke de menschen voor soodanig houden willen; en al het gene, dat door den wille van bysondere personen gedaen mag worden, daer men geen Wet, maer alleen de Reden heeft, dat mag van gelijcken door de wille van den Staet, dat is, door Burgerlijcke Wetten, wel gedaen worden. En om dat een Staet geen wil en heeft, noch geen Wetten maeckt, dan de gene, die door den wille van hem, ofte van haer, die de Souveraine Magt hebben, gemaeckt worden; so volgter wt, dat dese Eygenschappen, die den Souverain in den Godsdienst voor teeckenen van Eer heeft ingestelt, van private luyden in den openbaren Godtsdienst, voor sodanige moeten gehouden en gebruyckt worden.
	Maer om dat alle Actien geen teeckenen door Instellinge, maer sommige oock Natuyrlijcke teeckenen van Eer, ende andere van Schande zijn; soo en kunnen dese laetste (die de  menschen haer schamen te doen, in het gesigte van de gene, diese eerbiedigheyt bewijsen) door geen menschelijcke Magt tot een gedeelte van den Godts-dienst gemaeckt worden; noch de laetste (gelijck een betamelijcke, zedige en nederige maniere van doen) noyt daer van afgescheyden worden. Maer daermen een oneyndig getal van Actien ende Gebeerden van een indifferente Natuyr heeft, daer moeten soodanige van dese, als den Staet in het openbaer ende algemeen sal ordinéren te gebruycken, om een gedeelte van den Godts-dienst te zijn, van de Onderdanen voor soodanige gebruyckt worden. En alsser in de Schriftuyre geseyt wort: Het is beter Godt, dan de menschen te gehoorsamen; dat en heeft geen plaets in het Koninckrijcke der Natuyre, maer alleenlijck in het Koninckrijcke, dat Godt door een Verdrag heeft opgeregt.
	Hebbende dan aldus kortelijck van het Natuyrlijcke Koninckrijcke Godts ende sijn Natuyrlijcke Wetten gesprooken, soo ben ick nu van meening in dit Capittel een weynig van sijn Natuyrlijcke Straffen te spreecken. Daer en geschieden geen dingen in het leven van den Mensch, ofse zijn aen sulcken langen Keeten van Gevolgen vast gehegt, datter geen menschelijcke Voorsigtigheyt hoog genoeg en is, om de selve tot den eynde toe over te sien. En aen desen Keeten zijn te gelijck aengename en onaengename wtkomsten, met malkanderen vast geschaeckelt; soo dat de gene, die yets om vermaeck doen wil, oock nootsaecklijck all’ die pijn en ongeneugte moet lijden, die daer onafscheydelijck zijn aen vast gehegt. Hier van daen komt het dan, datmen siet gebeuren, dat de Onmatigheyt en Ongetempertheyt van Natuyre met Sieckten ende Gebreecken; de Haestigheyt met quade Avontuyren; Ongeregtigheyt met Gewelt van Vyanden; Hovaerdigheyt met Ruine; Bloodt-hertigheyt met Verdruckinge; de Onagtsame en alles Ligt-settende Regeeringe van de hooge Overheden, met Wederspannigheyt en Tegenstandt; en dan wederom dese Wederspannigheyt en Tegenstandt, niet anders als met menschen te Slagten en te Moorden, geboet en gestraft worden. Want dewijle de Straffen op de verbreeckinge der Wetten komen te volgen; soo moeten de Natuyrlijcke Straffen van Natuyre oock volgen op de verbreeckinge van de Wetten, die ons de Natuyr geleert heeft; en derhalven soo volgense op de selve niet als Arbitraire, dat is, vrywillige, maer als Natuyrlijcke, of Nootsaeckelijcke effecten en wtwerckingen.
	Dus verre dan aengaende de Gesteltenisse, de Natuyr en het Regt der Souverainen ende den Schuldigen-pligt der Onderdanen, soo alsse wt de Beginselen van de Natuyrlijcke Reden kunnen genomen worden. En als ick nu eens ga overwegen; hoe veel dat dese Leere verschilt van de Practijcke, die het grootste Deel van de Werelt, en bysonderlijck dese Westelijcke deelen, die hare Morale Leeringen van Roomen en Athenen ontfangen hebben, tegenwoordig noch komen te gebruycken; en hoe groote kennisse, datter in die gene, die de bedieninge van de Souveraine Magt hebben, aengaende de Morale Philosophie vereyst wort; soo gelooff ick, dat dese mijnen arbeyt alsoo profijtelijck is, als de Boecken van Plato, die hy van een Republijck. ofte Land-staet, geschreven heeft. Want hy is oock van dat gevoelen, dat het onmogelijck is, de wan-orders van den Staet, en de veranderinge van Regeeringe, die door den Burgerlijcken Oorlog ontstaet, t’eenemael weg te nemen, ten zy dat de Souverainen Philosophen zijn. Maer wanneer ick wederom ga overwegen, dat de Wetenschap van de Natuyrlijcke Regtveerdigheyt, de eenigste is, die de Souverainen ende hare voornaemste Ministers nootsaecklijck hebben moeten; en datse niet verder met de Mathematische Wetenschap behoeven versien te zijn (alhoewel het Plato anders verstaet) dan om het Volck door goede Wetten tot die studie aen te moedigen; en dat tot hier toe noch Plato selfs, noch yemant anders van de Philosophen, alle de Theoremata van de Morale Leere, waer door de menschen in het regéren ende gehoorsamen moeten onderwesen worden, genoegsaem, ofte waerschijnelijck bewesen, en op ordre gestelt heeft; soo neem ick noch eenige hoop, dat dit Geschrifte noch t’eeniger tijdt in handen van een Souverain sal komen te geraecken, die het selver (want het is kort, ende ick houde het oock voor klaer) sonder de hulpe van een geintresseerden, ofte Nijdigen Wtlegger, sal willen overwegen; ende door de oeffeninge van een suyvere Souverainiteyt (het publijcke leeren van dit Geschrifte voorstaende en beschermende) dese overwogen Waerheyt in een oorbare ende dienstige Practijck veranderen.


HET DERDE DEEL, HANDELENDE VAN EEN CHRISTELYCKEN STAET, OFE REGEERINGE.

CAP. XXXII.
Van de Beginselen van een Christelijcke Politie.

DE Regten van een Souveraine Magt, en den Schuldigen-pligt der Onderdanen, hebb’ ick tot hier toe alleenlijck wt de eerste Beginselen der Natuyre afgehaelt, de welcke soodanig zijn, gelijck de Ondervindinge die selfs waeragtig bevonden, of de Over-een-komste, voor soo veel de gebruyckelijcke beteeckening der woorden aengaet, soodanig gemaeckt heeft. Dat is, ick hebse gehaelt wt de Natuyr van den Mensch, die ons door Ondervindinge bekent is, ende wt soo-danige Definitien, de welcke, bestaende wt woorden, die aen alle Politijcke redeneeringe eygen zijn, met malkanderen in het algemeen over-een-komen. Maer daer ik nu terstont van handelen sal, het welck is de Natuyr en het Regt van een CHRISTELYCKEN STAET, ofte REGEERINGE, dat hangt meer aen de Boven-natuyrlijcke Openbaringe van Gods wil; en dien-volgende, soo moet oock den gront-slag van dit Discours, niet alleen steunen op het Natuyrlijcke Woort Godts, maer oock op het Prophetische gegrondet zijn.
	Evenwel nogtans, soo sullen wy noyt van onse Sinnen ende Ondervindinge afwijcken, noch oock t’eenemael van  onse Natuyrlijcke Reden afstant doen, de welcke voor het ongetwijffelde Woort Godts te houden is: want dese dingen zijn de regte Talenten, die Godt de Heere ons heeft ter handt bestelt, om daer mede te Koopmanschappen, ende profijt te doen, tot dat onsen Saligmaecker wederom sal gekomen zijn; en derhalven soo zijnde ons niet gegeven, om die in een handdoeck van een ingewickelt Geloof, in end’ op te vouwen, maer om die over-all, ontrent de Geregtigheyt, Vrede, en waren Godts-dienst, te besteden en aen te leggen. Want alhoewel datter in Godts Woort veel dingen gevonden worden, die de Reden te boven gaen, dat is, die door de Natuyrlijcke Reden niet anders bewesen, ofte wederleyt kunnen worden; nogtans soo worter oock niet in gevonden, dat daer tegenstrijdt; maer wanneerder eenige dingen in gevonden worden, de welcke tegen malkanderen schijnen te stryden, dan moet onse onervaren wtlegginge, of onse dwalende redeneeringe voor de oorsaeck gehouden worden.
	Om datter dan eenige dingen in beschreven zijn, die veel te swaer vallen, om van ons ondersogt te worden, soo wort ons geboden, ons Verstant aen dat Woort gevangen te geven, en ons niet te bemoeyen, om door de Redeneer-Konst een Philosophische waerheyt van soodanige verburgentheden wt te siften, die doch t’eenemael onbegrypelijck zijn, en onder de Regulen van een Natuyrlijcke wetenschap niet vallen en kunnen. Want het gaet met de hoog-waerdige verburgentheden van onsen Godts-dienst, gelijck als het gaet met heylsame en gesont-maeckende pillen voor de Siecken, de welcke geheel ingeswolgen zijnde, magt hebben om te genesen, maer die gekauwt en gebeten zijnde, meestendeel weer opgeworpen worden, sonder eenige verwerckinge wt te voeren.
	Maer door het Gevangen geven van het Verstant, moet niet verstaen worden, dat wy die Vermogentheyt, waer door wy yets verstaen, souden onderwerpen, ende stellen aen het Gevoelen van een ander; maer dat wy onsen wil souden stellen tot Gehoorsaemheyt, alwaer de Gehoorsaemheyt een schuldigen-pligt is. Want dat hebben wy in onse Magt niet, de Sinnen, de Memorie, het Verstant, de Reden, en het Gevoelen over een Saeck te veranderen; want die dingen zijn en blyven altijt soodanig, als de dingen die wy Sien, Hooren, en  Overleggen, ons komen in te geven; en derhalven soo zijn ’t geen wtwerckingen van onsen Wille, maer onsen Wille van haer. Wy geven dan ons Verstant en Reden gevangen, wanneer wy een Contradictie gedulden, ofte toestaen; wanneer wy door Wettige Authoriteyt soo spreecken, gelijck ons bevolen wort; en wanneer wy volgens dien komen te leven, het welck in ’t kort geseyt, niet anders en is, als een Betrouwen en een Gelooff, dat men stelt in die gene, dieder spreeckt; schoongenomen dat het gemoet onmagtig is, om eenige seeckere kennisse te vatten van die woorden, dieder gesproocken zijn.
	Wanneer Godt tot een Mensch spreeckt, soo geschiedt het, of immediatelijck, of mediatelijck door een ander Mensch, tot den welcken Godt selfs immediatelijck gesproocken heeft. Hoe nu Godt tot een mensch immediatelijck spreeckt, dat kan by die gene verstaen werden, tot de welcke hy soo gesproocken heeft; maer het is swaer, ja onmogelijck om te weten, hoe een ander dat soude kunnen verstaen, dat Godt op soo een wijse tot hem gesproocken heeft. Want indien yemant my wilde wijs-maecken, dat Godt op een boven-natuyrlijcke wijse, en immediatelijck tot hem gesproocken hadde; ick daer aen twijffelde, kan niet bedenkcken wat bewijsredenen hy soude kunnen by-brengen, om my dat te doen gelooven. Het is waer, indien hy mijn Souverain is, dan kan hy my daer toe verbinden, om met woorden en wercken te moeten betoonen, dat ick hem geloove; maer hy en sal my noyt daer toe kunnen brengen, dat ick van die saeck yets anders sal dencken, als de reden my wijs-maeckt; maer indien yemant, met soodanig Gesag en Heerschappije over my niet gestelt zijnde, soodanige dingen begon voor te geven, daer soude ter Werelt niet kunnen zijn, dat my tot Gelooff, ofte Gehoorsaemheyt soude kunnen bewegen.
	Want als yemant seyt, dat Godt tot hem in de H. Schriftuyre gesproocken heeft, dat is niet te seggen, dat Godt tot hem immediatelijck soude gesproocken hebben, maer door middel van de Apostelen, Propheten, of van de Kerck, en dat op soodanigen manier, als Godt spreeckt tot alle Christen mensen. Als yemant seyt, dat Godt tot hem in een Droom gesproocken heeft, soo is dat niet meer, dan of hy seyde, dat  hy gedroomt hadde, dat Godt tot hem gesproocken heeft; welck seggen voorwaer geen magt heeft om yemant tot het Gelooff te brengen, die maer weet, dat het Droomen meest Natuyrlijck is, en voortkomen kan wt het gene yemant te vooren gedagt heeft; soo dat soo een Droom niet anders en kan zijn, dan een dwase laetdunckentheyt, en een valsche inbeelding van s’ menschen eygen Godtvrugtigheyt, waer door hy meent, de gunst van een boven-natuyrlijcke openbaringe, buyten-gemeen verdient te hebben. Als yemant seyt, dat hy een Gesigt gesien, of een Stemme gehoort heeft, soo is dat niet anders te seggen, als dat hy tusschen Slapen en Waecken gedroomt heeft; end’ op so een maniere kan yemant sijn Droom nemen voor een Gesigt, sijn eygen Sluymering niet wel hebbende aengemerckt. Wanneer yemant seyt, dat Godt tot hem door een boven-natuyrlijcke Inspiratie, oft Ingeestinge gesproocken heeft, dat is maer te seggen, dat yemant in sig bevint een yverige begeerte, om yets te spreecken, of soodanig een stercke inbeelding van sig selven, tot welckers bewijs hy noch Natuyrlijcke, noch andere genoegseme redenen soude kunnen by-brengen. Derhalven, alhoewel Godt Almagtig, tot yemant soude kunnen spreecken door Droomen, Gesigten, en Stemmen, of door boven-natuyrlijcke Inspiratie; nogtans soo en is niemant daerom terstont gehouden, om een yeder te gelooven, die maer voorwent, dat Godt op soo een manier tot hem gesproocken heeft; dewijl soo een persoon, een mensch zijnde, dwalen kan; ja dat meer is, hy soude kunnen liegen, en andere om den thuyn leyden.
	Hoe kan dan yemant, aen wien Godt de Heere noyt het gunst-bewijs gedaen heeft, van sijnen wille immediatelijck (behalven door de gesonde en Natuyrlijcke reden) te openbaren, voor vast en seecker weten, of hy de woorden van die gene, de welcke seyt, dat hy een Propheet is, gelooven sal, ofte niet? Onder 400. Propheten, van welcke den Koning Israëls raet vraegde, aengaende den Oorlog, die hy voeren soude tegens Ramoth in Gilead, was alleen Micha een waer Propheet. Den Propheet, die gesonden was, om te Prophetéren tegens den Altaer, die van Jeroboam was opgeregt, alhoewel hy een waer Propheet was, en die door twee Miraculen hadde doen blijcken, dat hy van Godt gesonden was, wierde noch bedrogen van een ander Out Propheet, dewelcke hem wijs-maeckte, als van den Mont des Heeren, dat hy met hem moest eeten ende drincken. Indien den eenen Propheet den anderen bedriegt, wat isser dan anders voor een seeckerheyt om tot de kennisse van des Heeren wil te geraecken, dan de Reden? Op welcke Vrage ick wt de H. Schriftuyre antwoorde: datter zijn twee kenteeckenen, door de welcke datmen, indien zy te samen, ende niet in het bysonder geconsidereert werden, tot de kennisse van een waer Propheet geraecken kan. Het eene is het doen van Miraculen, het ander is, dat hy geen anderen Godts-dienst en leert, dan die alrede voor de ware is bevestigt ende aengenomen. Een van dese twee merck-teeckenen in ’t bysonder aengemerckt, is niet magtig om tot het voorgeseyde oogmerck te geraecken. Diet Deut. 13:1. 2:3. 4:5. Indien een Propheet, of Droom-droomer in’t midden van U lieden sal opstaen, en u gegen een Teecken of Wonder; ende dat Teecken, ofte dat Wonder komt, dat hy tot u gesproocken hadde, seggende. Laet ons andere Goden, die gy niet gekent en hebt, na volgen ende hen dienen, gy sult na de woorden van dien Propheet niet hooren: Maer dien selven Propheet, ofte Droom-droomer sal gedoot werden; want hy heeft tot eenen afval gesproocken tegens den Heere uwen Godt. In welcke woorden op twee dingen moet werden agt gegeven: Eerstelijck, dat Godt niet en wil, dat Miraculen alleen souden dienen tot een bewijs-reden, om de roepinge van een Propheet voor goedt te keuren; maer gelijcker staet in het 3. Vers. sy souden maer strecken tot beproevinge van hare volstandigheyt, en van hare aenklevinge aen Godt: want de wercken van de AEgyptische Tovenaers, schoon sy soo groot niet en waren, als die Moses dede, soo waren ’t nogtans groote Miraculen.
	Ten tweeden, dat hoe groot het Miraeckel oock sy, indien het soude strecken om de Onderdanen van den Koning, of van diegene, die door s’Konings authoriteyt regeert, af te doen vallen, soo moetmen niet anders dencken, als dat die gene, die dat Miraeckel doet, gesonden is, om den onderlingen Eendragt van het Volck te beproeven. Want de woorden, Afvallen van den Heere uwen Godt, beteeckenen hier soo veel als Afvallen van uwen Koning: Want de Israëliten hadden door seecker Verbondt, datse aen den voet van den Berg Sina  besloten hadden, Godt tot haren Koning genomen, de welcke haer door Moses sijnen Knegt regeerde: want hy alleen sprack met Godt, haer de bevelen Godts van tijdt tot tijdt openbarende. Gelijckerwijs, na dat onsen Saligmaecker van sijn Discipulen voor den Messias, dat is, voor den Gesalfden, welcke het Joodsche-volck van dag tot dag verwagtede, dat hy haren Koning soude wesen (maer weygerden hem aen te nemen, soo wanneer hy quam) gehouden wiert; soo liet hy niet na haer bekent te maecken, wat voor gevaer datter inde Miraculen gelegen was, als hy seyt, Math. 24:24. Want daer sullen valsche Christi, en valsche Propheten opstaen, en sullen groote Teeckenen en Wonderheden doen, alsoo dat sy (indien het mogelijck ware) oock de Wtverkoorene souden verleyden. Hier wt blijckt het, dat valsche Propheten oock magt kunnen hebben, om Miraculen te doen; Nogtans soo moeten wy haer leere voor Godts-woort niet aennemen; want seyt Paulus, Gal. 1:8. Alwaer het oock dat wy, of een Engel wt den Hemel u een Euangelium verkondigde, buyten het gene, dat wy u verkondigt hebben, die zy vervloeckt. En dat was het Euangelium, dat Christus was den Koning; soo dat alle Predickinge tegen gewelt van den Koning aengenomen, ende dien-volgende tegens dese woorden, van Paulus vervloeckt wort: Want sijn woorden slaen op die gene, de welcke alrede Jesus voor de Christus, dat is, voor den Koning der Joden, hadden aengenomen.
	Ende gelijck als Miraculen, sonder de verkondiginge van de Leere, die Godt bevestigt heeft, soo is oock de Predikinge van de ware Leere, sonder het doen van Miraculen, een kragteloos Argument, om de immediate Openbaringe te bewijsen. Want indien yemant, die de ware Leere Predikende, soude bestaen te seggen, dat hy een Propheet was, sonder Miraculen te vertoonen, soo moetmen daerom evenwel op sijn seggen niet te meer vertrouwen, gelijck als blijckt wt Deut. 18:21. 22. alwaer staet: Soo gy dan in u Herte soudet mogen seggen, hoe sullen wy het Woort van den Propheet kennen, dat de Heere niet gesproocken heeft? wanneer die Propheet in de name des Heeren sal hebben gesproocken, ende dat Woort en geschiedt niet, nochte en komt niet; dat is’t Woort dat de Heere niet gesproocken heeft: door de trotsheyt heeft die Propheet dat gesproocken; gy sult voor hem niet vreesen. Maer yemant mogt hier wederom Vragen, als een Propheet yet voorseyt, hoe sullen wy weten, of het sal geschieden, of niet? Want hy konde yets voor-seggen ’t gene eerst na een geruymen tijt gebeuren soude: ja ’t welck langer soude kunnen lijden als het s’Menschen leven duyrt, of hy kan yets Onbepaelt seggen, dat is, dat het geschieden sal op dese, of op een ander tijdt: in dit geval is het merck-teecken van een Propheet niet goedt, noch kan niet gebruyckt werden: ende derhalven een Miraeckel, dat ons soude bewegen om een Propheet te gelooven, moet terstont gedaen, of ten minsten niet lang wtgestelt werden. Soo is het dan kennelijck, dat de leere van de ware Religie, die Godt bevestigt heeft, ende de betooning van een terstont gedaene Miraeckel t’samen-gevoegt, de eenige merck-teeckenen zijn, waer by men een waer Propheet, ende sijn Immediate Openbaringe, volgens de Schriftuyre, kennen kan; en wanneer een van dese Teeckenen maer geschieden, soo ist niet noodig, dat yemant soude letten op het gene dat soo een Propheet seyt, ende het Volck soeckt wijs te maecken.
	Het ophouden dan der Miraculen siende, waer door de Openbaringe, ende de Inspiratie van een privaet Persoon soude gekent kunnen werden, soo zijn wy niet gehouden aen eenige soorte van Leere gehoor te geven, als voor soo veel die met de H. Schriftuyre over-een-komt; de welcke zedert het afwesen onses Saligmaeckers sijn plaets, ende genoegsaem het gebreck van andere Prophetien vervult; wt de welcke, door Wijse en Geleerde wtleggingen, en sorgvuldige redeneeringen, alle Regels en Geboden, die nootsaecklijck zijn tot kennisse van onsen pligt, die wy Godt, ende den Mensche schuldig zijn, ligtelijck kunnen genomen werden. Ende dit is die Schrift, waer wt ick de Beginselen van mijn Discours sal nemen, en voorstellen wat het Regt is van diegene, die op Aerde de Opperste Regeerders van een Christelijcke Republijck, ofte Staet zijn: en met eenen oock, wat daer zy den Schuldigen-pligt van Christelijcke Onderdanen tegens hare Souverainen. Ten dien eynde sal ick in ’t naeste Capittel van de Boecken, Schryvers, het Oogmerck, ende van de Authoriteyt des Bijbels handelen.

CAP. XXXIII.
Van het Getal, Outheyt, Oogmerck, Authoriteyt, ende Wtleggers der H. Schriftuyre.

	DOor de Boecken der H. SCHRIFTUYRE worden dese verstaen, de welcke zijn den Canon, dat is, den Regel van een Christelijck leven. En om dat alle de Regulen, na de welcke wy ons leven moeten aenstellen, Wetten zijn, soo is dit de quaestie ontrent de Schriftuyr, ofse door het geheel Christen-dom van een Burgerlijcke, dan ofse van een Natuyrlijcke Wet is.
	Want alhoewel het in de Schriftuyre niet wtgedruckt en staet, wat Wetten yeder Christen-Koninck in sijn Rijck setten sal, soo is het evenwel bepaelt, wat Wetten hy niet stellen en sal. Dewijl dat dan, gelijck bewesen is, de Souverainen in haer eygen Heerlijckheden Wet-gevers zijn, soo zijn oock alleen dese Boecken aldaer Canonijck, dat is, sy zijn daer een Wet, daerse voor soodanig van de Souveraine Authoriteyt zijn bevestigt ende aengenomen. Het is een onfeylbare waerheyt, dat Godt een Souverain boven alle Souverainen is, en als hy spreeckt tot een Onderdaen, soo moet hy gehoorsaemt werden, schoon selfs de Wereltsche Magt yets daer tegenstrydende, quame te gebieden. Maer de quaestie is hier niet van een gehoorsaemheyt, die wy Gode schuldig zijn, maer van Wie ende Wat Godt gesproocken heeft; ’t welck van Onderdanen, die geen boven-natuyrlijcke Openbaringe hebben, niet kan geweten werden, dan door de Natuyrlijcke Reden, de welcke haer geleyt om te geraecken tot Vrede, Geregtigheyt, ende Gehoorsaemheyt harer Wettige Overheden. Volgens dese verbintenisse dan, soo erken ick geen andere Boecken des O. Testaments voor de H. Schriftuyre, dan die gene, de welcke my door Authoriteyt van de Kerck van Engelant bevolen zijn daer voor te houden. Wat Boecken dat dit zijn, is genoegsaem wt de Cataloge daer van gemaeckt, bekent; en het zijn oock de selve, die den Heyligen Hieronymus daer voor  houdt; wtgenomen Het Boeck der Wijsheyt Salomons, Ecclesiasticus, of Jesus-Syrach, Judith, Tobias, het eerste, tweede, en derde Boeck der Macchabeen (hoewel hy het eerste inde Hebreeusche Tael oock gesien hadde) en het derde en vierde van Esdras, het Boeck van Baruch, met den Sendtbrief van Jeremias, het Aenhangsel aen Esther, eenige Aenhangselen aen Daniel, namentlijck: het Gebedt Azarie, ende het Gesang der 3. Mannen in den gloeyenden Oven, de Historie van Susanna, van Bel ende den Draeck, ende het Gebedt van Manasses; dese worden van dien Out-vader mede voor Apocryphe-Boecken gehouden. Josephus een geleert Joden, de welcke geschreven heeft ten tijden des Keysers Domitiani, reeckent 22. Canonijcke Boecken, maeckende dat het getal der Boecken met het getal der letteren van ’t Hebreeusche A. B. C. over-een-komt. Ste Hieronymus doet van gelijcke, maer de Order die sy houden in het op-tellen, die is verscheyden: want Josephus telt 5. Boecken van Moses, ende 13. der Propheten, die geschreven hebben de Historien hares Tijts (maer hoe dit over-een-komt met de Prophetische Schriften. vervat in onse Bijbels, sal hier na gesien werden) ende 4. Beocken der Gesangen en Morale Geboden: Maer Hieronymus reeckent aldus: 5. Boecken van Moses, 8. der Propheten, ende 9. van een ander Heylig Schrift, die hy noemt Hoegiographa. De 70. Oversetters, zijnde de geleerste der Joodsche-Rabbinen, gesonden na Ptolomeus, Koning van AEgypten, om de Joodtsche-Wet wt de Hebreeusche inde Griecksche-Tale over te setten, hebben ons oock geen andere Beocken in de Griecksche-Tale voor de H. Schriftuyre nagelaten, als de selve, die van de Kercke van Engelant zijn aengenomen.
	Wat de Boecken des N. Testaments belangt, die worden eenpariglijck van alle Christen-Kercken voor Canonijcke erkent; ja selfs by alle Secten onder de Christenen, de welcke eenige Boecken voor Canonijck houden.
	Wie de Schryvers van de Boecken der H. Schriftuyre zijn, kan met geene getuygenissen, genomen wt andere Historien (het welck nogtans wel de eenigste Proeff, ofte Bewijs is, wanneermen scherp ende neerstig ondersoeck doet, om wel te weten, of yets soude gedaen zijn, of niet) met geen genoegsame bewijs-redenen van Natuyrlijcke reden, daermen vast op  soude mogen gaen, en sijn selven, end’ anderen op verseeckeren, of bewesen, of goedt gemaeckt worden. Want de Reden dient alleen, om de waerheyt wt te halen, de selve af te winnen, end’ yemant van de selve te overtuygen, niet of dit, of dat geschiedt, of gedaen soude wesen, maer, of dit, of dat, wt dit, of dat, nootsaecklijck, of waerschijnelijck komt te volgen, of niet. Het Ligt dan dat ons in dese quaestie sal moeten geleyden, kunnen wy nergens anders van daen halen, dan wt de Boecken selfs: En alhoewel dit ligt ons den regten Schryver van yder Boeck niet en kan aenwijsen, soo is het nogtans niet onbequaem, om ons de kennisse te geven van den tijd, waer in dat sy geschreven zijn.
	Voor-eerste, wat het Pentateuchus aengaet; het is gene bewijs genoeg, dat die Boecken van Moses souden geschreven zijn, om datse genaemt werden de 5. Boecken van Moses, want dese Tijtels (het Boeck van Josua, het Boeck der Rigteren, de Boecken der Koningen, het Boeck Ruths) zijn geen bewijsen genoeg, om te beweeren, datse souden geschreven zijn van Josua, van de Rigteren, van Ruth, en van de Koningen: want in de Tijtels der Boecken wort soo wel het Onderwerp van de saeck, als den Schryver aengemerckt. De Historie van Livius, beteeckent daer den Schryver; maer de Historie van Scanderbeg, wort alsoo genaemt van de saecke selfs, die daer in verhandelt wordt; ende in desen sin souden wy gevoeglijck kunnen seggen, de Boecken van Moses.
	Wy lesen in het laetste Cap. van Deut. vers. 6. aengaende de begraef-plaets van Moses. Niemant heeft sijn Graff geweten tot op desen dag, dat is, tot op desen dag als dit geschreven wiert; derhalven soo ist seecker, dat dese woorden na sijn Doot geschreven zijn. Want het soude een harde Wtlegginge zijn, als men seyde, dat Moses hier van sijn eygen Graff spreeckt door Prophetie, dat het selve niet gevonden soude zijn tot op dien dag, op de welcke hy noch leefde. Yemant soude kunnen seggen, dat dit laetste Cap. alleen niet geschreven was van Moses, maer van een ander Heylig ende Godtvreesend Man. Laet ons hier tegens eens overwegen, ’t welck wy vinden Gen. 12:6. Ende Abraham is door-getoogen in dat Landt, tot aen de plaetse Sichem, tot aen het Eycken-Bosch More: ende de Cananiten waren doe ter tijt in het Landt. Welcke  woorden nootsaecklijck moeten zijn van yemant, die dit schreef, wanneer de Cananiten niet in het Landt en waren; ende dien-volgende soo kunnen het de woorden van Moses niet zijn, de welcke van te voren stervende, niet in het Landt Canaan gekomen is. Siet oock Num. 21: 14. alwaer den Schryver yets verhaelt wt een veel ouder Boeck, geintituleert, het Boeck der Oorlogen des Heeren, in ’t welcke verhaelt wierden alle de daden, die Moses aen de Roode-Zee, ende ontrent de Beecke Arnon heeft wtgevoert. Derhalven soo besluyt ick, dat de Vijff Boecken van Moses, na sijn tijdt geschreven zijn; doch hoe lange, is ons onbekent.
	Maer of schoon Moses dese Boecken niet volkomentlijck heeft t’samen-gestelt, nochte tot die forme gebragt, in de welcke wy die nu hebben, soo soude het nogtans wel kunnen zijn, dat hy die dingen geschreven heeft, de welcke in die Boecken verhaelt worden, van hem geschreven te zijn; gelijck als het Boeck des Wets, ’t welck, na het schijnt, begrepen is in het elfde Cap. van Deut. tot het 27. toe, het welck alsoo bevolen was, dat het soude geschreven werden op Steene-Tafelen, wanneer sy souden ingaen in het Landt Canaan. Dit dan alsoo van Moses selfs geschreven zijnde, soo heeft hy aen de Priesters, ende de Oudtsten Israëls bevolen, dat het soude gelesen worden alle seven-Jaer, in’t by-wesen van gantsch Israël, wanneer sy op het Loof-hutten-Feest souden vergadert zijn. Ende dat was die Wet, wt de welcke dat Godt wilde, dat hare Koningen, wanneer sy die maniere van Regeeringe souden hebben vast-gestelt, een Copije souden ligten van de Priesters ende Leviten: aen de welcke Moses bevolen hadde, datse dit Wet-Boeck souden leggen aen de zijde der Arcke des Verbonts. Dit Boeck is oock voor een langen tijt verlooren geweest, maer weder-gevonden van den Hooge-Priester Hilkia, en gesonden aen den Koning Josias, de welcke maeckte dat het gelesen wiert voor het volck Israëls, wanneer hy tusschen Godt en haer het Verbondt vernieuwde.
	Dat het Boeck van Josua mede geschreven is na sijn tijdt, kan seer klaer afgenomen werden wt verscheyde plaetsen van het selvige Boeck. Josua heeft tot een eeuwige gedagtenisse, dat het Volck Israëls door de Jordane gepasseert waren, twaelf-steenen in ’t midden van de selve Revier laten opregten, van de welcke den Schryver seyt, datse daer waren tot op desen dag. Want tot op desen dag, is een maniere van spreecken, de welcke een tijt beteeckent, die gepasseert ende al lang wt de gedagten en geheugnisse der menschen gestelt is. Jos. 4: 9. Het selve kan gesien worden, Jos. 5: 9. als Godt seyde, dat hy den smaet van AEgypten van het Volck hadde afgewentelt, soo seyt den Schryver, dat die plaetse daer dit geschiedt was, genaemt wierde Gilgal, tot op desen dag; het welck in de tijden van Josua seer oneygentlijck soude zijn geseyt geweest. Soo is oock de naem van het Dull van Achor, als Achan eenen oproer in het Leger verweckte, gebleven tot op desen dag. Jos. 7: 26. Bewijs-redenen van die soorte zijnder verscheyden, Jos. 8: 29. 13: 13. 14: 14. 15: 63. Soo dat alle dese plaetsen genoegsaem toonen, dat dit Boeck na de tijden van Josua geschreven is.
	De Boecken der Rigteren ende Ruth zijn lang na hare tijden geschreven, het welck kan bewesen werden met diergelijcke bewijs-redenen, als terstont verhaelt zijn. Jud. 1: 21. 26. 6: 24. 10: 4. 15: 19. 17: 6. en Ruth 1: 1. maer voornamentlijck kan het blijcken wt Jud. 18: 30. alwaer geseyt wert, dat Jonathan en sijne Soonen, Priesters waren over de stamme der Daniten, tot den dag toe, dat het Landt gevancklijck is weg-gevoert.
	Met de selve soorten van bewijs, kan oock bevestigt worden, dat de Boecken Samuels lang na sijn Doot moeten geschreven zijn, gelijck als blijckt, 1 Sam. 5: 5. 7: 13. 15. 27: 6. ende 30: 25. alwaer, na dat David geoordeelt hadde, dat den buyt oock moest gedeelt werden aen die gene, die by het Geweer en Wapen-tuyg gebleven hadden, den Schryver seyt, dat David dat heeft gemaeckt tot een Insettinge ende een Regt in Israël, tot op desen dag. Wederom 2 Sam. 6: 4. wanneer David een misnoegen nam, dat de Heere Uza geslagen hadde, om dat hy, wt onbedagtsaemheyt, de vallende Arcke met sijne handen hadde ondersteunt, soo seyt den Schryver daer van, dat die plaetse daerom genaemt wierde Perez-uza tot op desen dag, daerom soo moet den tijt van desen Schryver geweest zijn lang na de tijt van dese geschiedenisse, dat is, lang na de tijt van David.
	Wat de twee Boecken der Koningen, en der Chronijcken belangt, behalven datter soo veel gedenck-teeckenen gevonden worden, van de welcke den Schryver seyt, datse zijn tot op desen dag, gelijk als 1 Reg. 9: 13. 9: 21. 10: 12. 12: 19. en 2 Reg. 2: 22. 8: 22. 10: 27. 14: 7. 16: 6. 17: 23. 34: 41. en 1 Chron. 4: 41. 5: 26. Soo is dit bewijs genoeg, datse geschreven zijn na de Babylonische-gevanckenisse, om dat de Historie vervolgt wort tot die tijden toe. Want de daden die geregistreert worden, zijn altijt ouder dna het Register selfs, en noch veel ouder dan soodanige Boecken, die daer gewag van maecken, ende in het Register aengeteeckent zijn, gelijck als dese Boecken in verscheyde plaetsen doen, den Leser wijsende tot de Chronijcken der Koningen van Juda en Israël, tot de Boecken des Propheten Samuels, ende Nathans ende Ahiah, ende Serviah, en Addo, ja oock tot het Gesigte van Jehdo.
	De Boecken van Esdras en Nehemia zijn seeckerlijck geschreven na de wederkeeringe wt de Babylonische gevanckenisse: dewijl haer weder-komste, hare weder-opbouwinge der Muyren, en Huysen Jerusalems, de vernieuwinge van het Verbondt, ende van haer Politijcke Ordonnantien, daer in begrepen zijn.
	De Historie van de Koninginne Esther is geschiedt ten tijden van de Gevanckenisse, ende daerom moet het een Schryver van die tijdt, of na die tijdt geweest zijn.
	Het Boeck Jobs kan geen teecken wt leveren, in wat tijdt het soude geschreven  zijn. Het blijckt genoeg dat desen Job (Ezechiel 14: 14. en Jac. 5: 11.) geen versiert persoon is geweest. Nogtans schijnt het Boeck geen Historie, maer alleen een seecker Tractaet te zijn, aengaende een seeckere quaestie, die in oude tijden veel bedisputeert wiert, Waerom de Godtloosen in dese Werelt veeltijts voorspoet, en den Vroomen tegenspoet, en andere swarigheyt overkomt. En dit heeft soo veel meerder schijn van waerheyt, om dat van het begin des Boecks, tot het derde Vers van het derde Capittel, alwaer Jobs rouw-klagte sijn aenvang neemt, den Hebreeuschen Text (gelijck Hieronymus getuygt) niet in Digt, op Hexametrische Veersen gevonden wort, en van daer af, tot het seste Vers van het laetste Capittel toe, is het geheel op Rijm gemaeckt, maer het overige van het laetste Cap. wederom in een ongebonde reden; soo dat het Dispuyt, ofte Tractaet selfs geheel en all op Rijm is, maer de Ongerijmde redenen zijnder by-gevoegt, als tot een Voor-reden in ’t begin, ende een Na-reden op het eynde van het Boeck. Het is oock geen gebruyckelijcke stijl, dat yemant in groote droefheyt zijnde, op Rijm soude spreecken, of dat yemant op Rijm een bedroefde soude komen vertroosten, gelijck Jobs Vrienden alhier werden ingevoert. Maer in Oude tijden ist seer gebruycklijck geweest, de Philosophie, en voornamentlijck de Morale, op Rijm te beschryven.
	Het meeste-deel der Psalmen is van David gemaeckt, ten dienste van het Choor, by de welcke noch eenige Gesangen van Moses, en andere Heylige gevoegt zijn. Sommige zijn gemaeckt na de wederkeeringe wt de Babylonische gevanckenisse, gelijck den 126. en 137. Hier wt blijckt dan, dat den Psalter, na de wederkomste der Joden wt de Gevangenisse van Babylon, is by een vergadert, ende gebragt tot die Forme, in de welcke wy de selve nu hebben ende noch gebruycken.
	De Proverbia, zijnde een Versameling van wijse, en Goddelijcke Spreucken, zijn ten deele van Salomon, ten deele van Agur de Sone Iake, en ten deele van de Moeder van Lemuël voortgebragt; en derhalven soude het al soo waerschijnlijck kunnen zijn, datse van Agur, of de Moeder Lemuëls, als van Salomon souden zijn by-een vergadert. Het is soo, dat het haer Spreucken zijn, maer de Versameling daer van in een Boeck, is buyten twijffel het werck van een ander, de welcke na haer geleeft heeft.
	Het Boeck van den Prediker, en het Hoog-liedt hebben niet in haer, dat van Salomon niet en soude zijn, wtgenomen alleen de Opschriften ende de Tijtels. Want het schijnt dat dese Tijtels (de Woorden des Predickers, des Soons Davids, des Konings te Jerusalem, ende het Hoog-liedt, ’t welck Salomons is) hier zijn by-gevoegt, wanneer de Boecken der H. Schriftuyre tot een Lighaem des Wets gemaeckt wierden, ten eynde dat niet alleen de Leere, maer selfs den Autheur daer van mogte bekent zijn.
	De Outste der Propheten zijn geweest Sophonia, Jonas, Amos, Hoseas, Esaias, ende Micha, de welcke leefde ten tijden van Amazia ende Azaria, Koningen van Juda. Maer wat  het Boeck van Jonas aengaet, ’t is niet waerschijnlijck, dat het een verhael soude zijn van sijn Prophetie; want die vervat, en bestaet maer in dese woorden: Noch 40. dagen dan sal Ninive vergaen; maer het is alleen een Historie, of Vertellinge van sijn gemelijckheyt, die hy bewees tegens Godts bevelen. Soo datter gantsch geen schijn te vinden is, dat hy den Autheur soude zijn, dewijl hy selfs voor het Onderwerp van dat verhael gehouden wort. Maer het Boeck van Amos is voor sijn eygen Prophetie te houden.
	Jeremias, Abdias, Nahum en Habakuk hebben ten tijden van Josia, Ezechiel, Daniel, Haggaï, en Zacharias in de Babylonische Gevanckenisse gepropheteert.
	Wanneer Joël ende Malachias souden gepropheteert hebben, blijckt niet seer klaer wt hare Schriften: Maer indien men de Tijtels ende de Opschriften van hare Boecken overweegt, soo is het klaar genoeg, dat de geheele Schriftuyre des O. Testaments is gebragt tot dese forme, in de welcke wy die nu hebben, na de weder-keeringe der Ioden wt de Babylonische Gevanckenisse, ende voor de tijden van Ptolemeus Philadelphus, de welcke oorsaeck was, dat deselve door 70. Ioden, hem wt Iudea toegesonden, in de Griecksche-Tale wierde overgeset. En indien de Apocryphe-Boecken (die ons van de Kercke wel zijn gerecommandeert, niet voor Canonijcke, maer voor profijtelijck tot onse onderrigtinge) in desen deele mogen gelooft werden, soo is de Schriftuyre, van Esdras in dit tegenwoordige wesen gebragt, gelijck als blijckt wt sijn vierde Boeck op het 14. Cap. 21. en volgende Verssen. Overmits uwe Wet verbrant is; daerom en weet niemant de dingen, die van u gedaen zijn, noch de wercken die geschieden sullen. Indien ick dan genade by u gevonden hebbe, soo sende in my den H. Geest, en ick sal u alles Schrijven, wat van aenbeginne in de Werelt geschiedt is, aengaende de saecken, die in uwe Wet geschreven waren, op dat de Menschen den weg konden vinden, ende dat de gene die in de laetste tijden sullen willen leven, oock leven mogen. Ende op het 45. Vers. Ende het is geschiedt als de 40. dagen geeyndigt waren, dat den Alderhoogsten tot my sprack, ende seyde: de eerste dingen die gy geschreven hebt, stelt in’t openbaer voor, ende laet de selve de Weerdige ende de Onweerdige lesen: Maer de laetste 70. Boecken sult gy behouden, op dat gy die den Wijsen onder het Volck overlevert. Ende dit is dan soo veel belangt de Tijt, wanneer de Boecken des O. Testaments souden geschreven zijn.
	De Schryvers van het N. Testament hebben alle minder dan een Eeuw geleeft na Christi-Hemelvaert; ende hebben alle onsen Saligmaecker gesien, of het zijn sijne Discipulen geweest, wtgenomen Paulus ende Lucas: dienvolgende al wat van haer geschreven is, is soo Out als de tijt der Apostelen. Maer den tijt, waer in de Boecken des N. Testaments van de Kerck voor hare Schriften zijn aengenomen, ende erkent, de is soo Out niet. Want gelijck de Boecken des O. Testaments eerst tot ons gekomen zijn ten tijden van Esdras, die de selve, dewijlse verlooren waren, door de bestieringe van Godts Geest, heeft weder-gevonden: soo zijn de Boecken van het N. Testament, welckers Exemplaren niet veel en waren, ons niet eerder ter handt gekomen, als in die tijdt, wanneer de Regeerders ende de Opsienders van de Kercke, die by-een vergaderden, voor goedt keurden, en aen ons recommandeerden voor de Schriften der Apostelen ende Discipulen Christi, onder welcke naem sy nu noch tegenwoordig wtgaen. Men meent dat de eerste optellinge van alle de Boecken, beyde des O. ende des N. Testaments, is geschiedt in de Canones der Apostelen, ende by-een vergadert van Clement, de eerste Bisschop van Roomen, na St. Pieter: maer dewijl dit by vele bedisputeert wert, soo is het Concilium van Laodicea, het eerste, dat wy seecker weten, het welcke desen Bijbel aen alle Christenen Kercken voor de Schriften der Apostelen ende der Propheten heeft gerecommandeert; ende dit Concilium is gehouden in het Jaer 364. na Christi-geboorte. In welcke tijdt, alhoewel de regeer-sugt onder de groote Leeraers der Kercken, soo verre de over-handt hadde gekregen, dat se bestonden eenKeyser, schoon hy oock een Christen was, niet voor een Herder des Volcks, maer voor een Schaep; ende een Keyser, die hem aen het Christen-gelooff noch niet hadde over-gegeven, voor een Wolff te houden; en al ist datse haer best deden, dat hare Leere niet voor een heylsamen raet, ende onderrigtinge, gelijck als Predickers behooren te doen, maer voor Wetten, als van Souveraine Regeerders, soude doorgaen;  en schoon sy niet anders meenden, als dat soodanige listen en lagen, waer door sy het Volck Godtvreesender, en gehoorsamer aen de Leere Christi soude maecken. Soo laet ick my nogtans voorstaen, datse dit niet gedaen hebben, om de Schriftuyre te vervalschen, schoon dat de Boecken en Exemplaren van het N. Testament, alleen in handen vande Kerckelijcke besloten waren; want indien sy dit beoogmerckt hadden, soo souden sy seeckerlijck hare Magt over Christen-Vorsten, ende Burgerlijcke Souverainiteyt, wel grooter ende favorabelder gemaeckt hebben. Derhalven, soo sie ick geen reden van twijffelinge, of dese Boecken des O. en N. Testaments, zijn de ware Registers van de dingen, de welcke van de Propheten ende Apostelen zijn gedaen en gesproocken. En by-aldien der eenige Boecken, die Apocryph genaemt worden, wt den Canon gelaten zijn, dat is geschiedt, niet om datse met de andere in Leere niet over-een-komen, maer om datse in het Hebreeusch niet gevonden zijn. Want na dat Asia van Alexander de Groote was onder-gebragt, soo zijnder weynig Geleerde onder de Joden geweest, of sy hadden een volkomen kennisse van de Griecksche-Tael; want de 70. Oversetters zijn oock Joden geweest; en daer-beneven soo zijn noch tegenwoordig onder ons de wercken van Philo, en Iosephus, beyde Ioden, seer soet-vloeyendt ende welspraeckelijck in de Griexsche Tale geschreven, maer het is den Schryver niet, maer de Authoriteyt van de Kerck, die een Boeck Canonijck maeckt. En al ist schoon, dat dese Boecken van verscheyde Menschen geschreven zijn, soo ist seecker, dat dese Schryvers met een ende den selven Geest waren aengedaen, dewijl sy wtkomen op een eynde ende het selve oogmerck, het welck is de wtbreydinge ende de voortsettinge van de Regten van het Koninckrijcke van Godt de Vader, Soon, en H. Geest. Want het Boeck der Scheppinge verhaelt ons, ende begint het Geslagt-register van Godts-Volck, van de Scheppinge des Werelts af, tot dat sy na AEgypten gingen; de andere vier Boecken van Moses, verhalen ons, hoe sy Godt tot haren Koning verkoren; en begrijpen oock de Wetten, die hy haer voor-schreeff; en na de welcke sy souden geregeert werden. De Boecken van Iosua, Rigteren, Ruth, en Samuël, tot de tijden Sauls toe, vervatten de daden van Godts Volck, tot dat sy het Jock Godts van haer wegwierpen, en een Koning na de maniere van andere Volckeren begeerden. Het overige van de Historie des O. Testaments beschrijft ons de regte linie van Davids-geslagt, tot de Babylonische Gevanckenisse toe, wt de welcke den Herstelder van het Koninckrijcke Godts, onsen gezegenden Saligmaecker, Godt de Sone, soude voortkomen; wiens komste in de Boecken der Propheten voorseyt was, wiens Leven, Daden en Eygendom, dat hy tot het Koninckrijcke Godts hadde, terwijl hy op Aerde leefde, van de Euangelisten beschreven is: ende eyndelijck, de Daden en Brieven der Apostelen, verklaren ons de komste van Godt den H. Geest, en wat Authoriteyt hy haer, en hare navolgers, tot de bestieringe der Joden, ende de roepinge der Heydenen, na heeft nagelaten. In ’t kort, de Historien ende de Prophetien van het O. Testament, de Euangelien ende de Brieven van het N. Testament, hebben een Oogmerck gehadt, namentlijck, om den menschen te bekeeren, ende tot de Gehoorsaemheyt Godts te roepen, en dat eerst door Moses ende de Priesters, daer na door Christus, ende eyndelijck door de Apostelen, ende hare Successeurs in de Apostolische magt. Want dese drie bysondere tijden representéren de Persone Godts; Moses met de Hooge-Priesters, sijne Successeurs, ende de Koningen van Iuda in het O. Testament; Christus sijnselven in de tijden als hy op Aerde leefde; ende de Apostelen, met die op haer volgen, van den Pinxter-dag af, wanneer de H. Geest op haer neder-daelde, tot op desen dag toe.
	Het is een quaestie, die veel bedisputeert werdt, tusschen verscheyde Secten van de Christelijcken Godts-dienst; Waer van daen dat de Schriftuyre haer Authoriteyt ontfangt; ’t welck somtijts oock met dese Termen wert voorgestelt, Hoe wy weten, dat de Schriftuyre het Woort Godts is, of, waerom wy gelooven datse het is. De swarigheyt om dit los te maecken, rijst voornamentlijck wt de oneygentlijcke woorden, wt de welcke de quaestie is t’samen-gevoegt. Want het wort gelooft, dat Godt den eersten ende oorspronckelijcken Autheur van de Schriftuyre is, en dien-volgende soo is dat de quaestie niet. Wederom, soo is het kennelijck, dat niemant regt kan weten, wat het Woort Godts is (evenwel gelooven ’t alle Christenen) dan die gene, aen wie het Godt selfs boven-natuyrlijck heeft geopenbaert; ende daerom soo kan de quaestie niet wesen, hoe wy het weten, dat Godts Woort, Godts Woort is. Eyndelijck, wanneer de quaestie soo wert voorgestelt, waerom wy Gelooven dat Godts Woort, Godts Woort is, dan kander oock geen generalen Regel tot antwoort gegeven werden, om dat sommige bewogen werden het om dese, en andere om gene reden te gelooven. De quaestie dan, na waerheyt gestelt zijnde, is dese: Door wat Authoriteyt de Schriftuyre tot een Wet gemaeckt is.
	Voor soo veel als sy niet verschilt van de Wet der Natuyre, soo isser geen twijffel, of het is Godts Wet, brengende hare Authoriteyt met haer, en verbindende alle menschen, die het gebruyck hebben van de Natuyrlijcke Reden: maer dit is geen andere Authoriteyt, als een andere Morale leer heeft, die met de reden over-een-komt; welckers Dictaten geen gemaeckte, maer eeuwige Wetten zijn.
	Indien de Schriftuyre van Godt selfs tot een Wet gemaeckt is, soo isse van de Natuyre der beschreven Wetten, de welcke Wetten zijn alleen voor die gene, aen de welcke, datse Godt soo genoegsaem verkondigt heeft, datse niet en kunnen seggen, datse de selvige niet geweten hebben.
	Hy dan, aen wie Godt op een boven-natuyrlijcke-wijse niet geopenbaert heeft, dat dit sijn Wet is, noch dat die gene, die de selve verkondigt, van hem gesonden was, is niet gehouden die te gehoorsamen door eenige Authoriteyt, dan dese, welckers bevelen de kragt van een Wet hebben, dat is, door geen andere Authoriteyt, dan alsser berust by den Souverain, die de Wet-gevende magt heeft. Wederom, indien het de Wet-gevende Authoriteyt van het Gemeene-Best niet en is, welck aen de Schriftuyre de kragt des Wets geeft, soo moet het zijn een andere Authoriteyt van Godt voortkomende, het zy Privaet, of Publijck: indiense is Privaet, soo wort hy alleen verbonden, die het Godt in het Particulier heeft gelieven te openbaren. Want indien yeder een daerom soude verpligt wesen, om voor Godts Wet aen te nemen, wat een particulier Persoon, onder een valschen schijn van Ingevinge des Geestes, ende Goddelijcke Openbaringe, yemant wilde opdringen, soo soude het onder soo grooten menigte van menschen, die wt Opgeblasentheyt, Onwetenheyt, en Heersch-sugt, haer  eygen Droomen, buyten-spoorige Fantasien, en ander dulligheden, voor getuygenissen van Godts Geest nemen, onmogelijck sijn regt te weten, wat een Goddelijcke Wet was. Indiense dan publijck is, dan moet het de Authoriteyt van het Gemeene-best, of van de Kerck zijn. Maer indien de Kerck een persoon is, soo isse een ende de selve saeck met het Gemeene-best der Christenen; wordende een Gemeene-best, of een Staet genaemt, om datse wt menschen bestaet, die in een Persoon, haren Souverain vereenigt zijn, ende een Kerck om datse wt Christen menschen bestaet, die in een Christen Souverain vereenigt zijn. Maer indien de Kerck geen een persoon en is, dan heeftse gantsch geen Authoriteyt, noch om yets te beveelen, noch om yets wt te wercken; en is onbequaem om eenige magt, of regt tot een saeck te hebben; ja heeft geen Reden, noch Wil, noch Stem, dewijl dese dingen personéle hoedanigheden zijn. Nu, dewijl het gantsche getal der Christenen in geen eene Republijck begrepen is, soo is het oock geen een persoon, noch daer en is geen Algemeene Kerck, de welcke over haer magt heeft, en daerom soo is oock de Schriftuyre van de Algemeene Kerck tot geen Wet gemaeckt; of indien de Kerck een Republijck is, dan zijn alle Christen-Monarchen, en Staten der Landen, private personen, en onderworpen om geoordeelt, afgeset, en gestraft te worden, van soo een, die Souverain over het geheele Christendom is. Soo dat de quaestie van de Authoriteyt der Schriftuyre, tot dese gebragt wort; Of een Christen Koning, en de Souveraine Vergaderingen in een Republijck, volkomen Vry-Heeren in haer eygen gebiedt, en immediatelijck onder Godt gestelt zijn, dan ofse Onderdanen zijn van een Vicarius Christi, die de Algemeene Kerck gestelt heeft, met soodanige magt versien, om haer te veroordeelen, af te setten, en te dooden, als ’t hem goedt-dunckt voor ’t Gemeene-Best proffytelijck te zijn.
	Dese quaestie kan niet wel opgelost worden, of men moet in ’t bysonder eens overwegen, wat het Koninckrijcke Godts is: waer wt wy dan oock sullen oordeelen, wie de Authotiteyt toekomt om de Schriftuyre wt te leggen. Want die magt heeft om eenig Geschrift tot een Wet te maecken, die heeft oock magt, om de Wtlegginge van het selve te verwerpen, of aen te nemen.
 

CAP. XXXIV.
Wat het woort Geest, Engel, ende Ingevinge des Geestes, in de H. Schriftuyre beteeckent.

DEwijl het Fondament van alle ware Redeneeringe in een bestendige, en onveranderlijcke beteeckenisse der woorden bestaet; de welcke in dese volgende Leere, die wy terstont sullen voorstellen, niet (gelijck in Natuyrlijcke Wetenschappen) aen den wille van den Schryver, nochte (gelijck als in een gemeenen ommegang) aen het gemeen gebruyck; maer aen den sin ende beteeckenisse, diese in de Schriftuyre hebben, komt af te hangen; soo is het nootsaecklijck, eer ick verder ga, dat ick wt den Bijbel, den sin van soodanige woorden vast stellen, de welcke door hare dubbelsinnigheyt, duyster en disputabel zijn, en dat ick segge, wat ick daer tegen heb in te brengen. Ick sal dan met het woord LIGHAEM, en GEEST een aenvang maecken, de welcke in de Tale der Scholen gesegt werden te zijn, Lichamelijcke en Onlighamelijcke Selfstandigheden.
	Het woort LIGHAEM, in sijn ruymste beteeckenisse genomen, beteeckent dat gene, ’t welck een seeckere, of ingebeelde plaetse vervult, ofte beslaet; ende en hangt niet aen de Inbeeldinge, maer een seecker gedeelte van dat gene, ’t welck wy het Heel-al noemen. Want het Heel-al, zijnde een versameling van alle Lighamen, soo isser geen gedeelte van het Heel-al, of het is oock een Lighaem; noch daer is geen ding dat eygentlijck een Lighaem is, of het is oock een gedeelte van het Heel-al. Soo oock om dat de Lighamen verandering onderworpen zijn, en haer somtijts anders vertoonen aen de Sinnen van de levendige Schepselen, soo werdense genaemt Selfstandigheden, dat zijn dingen, die verscheyde toevallen Onderworpen zijn; gelijck als somtijts Beweegt te worden, en dan weder stil te staen; Kout en Heet te zijn, somtijts van soo een Coleur, Smaeck, Reuck, en Geluydt te zijn, en dan wederom van een andere. Dese verscheydenheyt  van Schijn (voortgebragt zijnde door de verscheydenheyt van de werckingen der Lighamen aen het werck-tuyg onser Sinnen) schryven wy toe aen de veranderinge der Lighamen, die wercken, ende noemen haer Toevallen van dese Lighamen. Dien-volgende wanneer dit woort Selfstandigheyt, en Lighaem, soo genomen wort, dan beteeckenen sy een, en het selve ding; en derhalven, Onlighamelijcke Selfstandigheyt, zijn woorden, die malkanderen om verre stooten, alsse t’samen-gevoegt zijn; het is, als of yemant seyde, een Onlighamelijck Lighaem. Maer volgens het gevoelen van het gemeene Volck, soo kan al dat gene, ’t welck dit Heel-al wt maeckt, geen Lighaem genaemt worden, dan alleenlijck soodanig deelen daer van, als sy door het Gevoel, dat haer met gewelt weerstandt biedt, en door het Gesigt, dat haer belet verder van haer te sien, onderscheyden kunnen. Derhalven soo worden de Lugt, en de Lugtsche Selfstandigheden, in de gemeene Tale der menschen, voor geen Lighamen genomen, maer na dat dickwils haer wtwerckingen zijn ende gevoelt worden, soo geeftmen haer de Naem van Windt, of Adem (en om datse in het Latijn Spiritus genaemt worden) en somtijts oock wel den naem van Geesten; gelijck alsoo de Lugtsche Selstandigheyt, die aen een levendig Schepsel het leven en bewegen geeft, Vitale, of Animale Geesten genaemt worden. Maer wat dese Afgoden der Herssenen belangt, die aen ons Lighamen vertoonen, daer geen en zijn, gelijck in een Spiegel, in een Droom, of aen ongetemperde Herssenen, selfs in het Waecken, die en zijn niet, gelijck den Apostel in het algemeen van de Afgoden spreeckt, ja ick segge, datse daer gantsch niet met alle en zijn, daerse schijnen te zijn; en in de Herssenen selfs zijnse niet anders dan een Verwerringe, de welcke van de werckinge der voor-werpen, of van de onordentlijcke beweginge der Instrumenten van onse Sinnen, ontstaet ende voort-komt. Die luyden dan, die wat anders te doen hebben, dan sig te bemoeyen met het ondersoecken der oorsaecken, weten wt haer eygen selven niet, hoe datse die dingen sullen noemen; derhalven soo kunnense ligtelijck van die gene, welckers kennisse sy in hooge agtinge houden, wijs gemaeckt worden, sommige van dese dingen Lighamen te noemen, ende te dencken datse van een t’samen-geperste en in-een-gesloote  Lugt, door de werckinge van een boven-natuyrlijcke Magt, gemaeckt zijn, te meer, om dat het Gesigt oock oordeelt, datse Lighamelijck zijn; en sommige wederom Geesten te noemen, om datse door het Gevoel in die plaetse, daerse verschijnen, geen onderscheyt en kunnen maecken; ende geen wederom-steuytinge aen Handen, ofte Vingers gewaer en worden. Soo dat de regte beteeckenisse van het woort Geest, in de gemeene maniere van spreecken, niet anders dan een Subtijl, vloeyendt en onsienlijck Lighaem, of een Geest van een gestorven mensch, of een anderen Afgodt, ofte een Verschijninge van een Inbeeldinge, komt mede te brengen. Doch wat de Metaphorische en Oneygentlijcke beteeckenissen van het woort Geest belangt, die zijn verscheyde ende veelderley. Somtijts wort het genomen voor een Dispositie en Genegentheyt des gemoets; gelijck wanneer yemant genegen is, om een ander tegen te spreecken, dan seggen wy, dat hy een Geest der Tegenspreeckinge heeft; de genegentheyt tot onreynheyt, noemen wy een Onreynen Geest; verkeertheyt, een verkeerden Geest; en de genegentheyt tot Godtvrugtigheyt en Godtsdienstigheyt, heeten wy Godts Geest. Somtijts neemtmen het woort Geest oock voor een wtmuntende Gauwigheyt, of een ongemeene Passie, of voor een gebreck van het Gemoedt; gelijck wanneer Groote Wijsheyt, den Geest der Wijsheyt genaemt wort; en als men seyt, dat Dulle menschen met een Geest beseeten zijn.
	Andere beteeckenissen van het woort Geest, kan ick nergens vinden, en alwaer geen van dese boven-genoemde, den sin van dat woort in de H. Schriftuyre voldoen kan, daer moetmen oordeelen, dat die plaets onder het menschelijcke Verstandt niet vallen en kan; en dat ons Gelooff, dat wy daer van hebben moeten, niet in een Opinie over de saeck, maer in onse Onderwerpinge bestaet. Soodanig zijn alle die plaetsen, daer Godt een Geest genaemt wort, of daer door den Geest Godts, Godt selfs moet verstaen worden. Want Godts Natuyr is t’eenemael onbegrijpelijck; dat is te seggen, wy kunnen niet verstaen, wat hy is, maer wy begrijpen alleenlijck, dat hyder is; en daerom, de Eygenschappen die wy hem geven, die en dienen niet, om aen malkanderen te verhalen wat hy is, noch om ons gevoelen van sijn Natuyr bekent te maecken; maer  om onse begeerte, om hem met soodanige namen te eeren, die wy meenen onder ons alder-heerlijckst te zijn, wt te drucken.
	De Geest Godts sweefde op het Water, stater Gen. 1: 2. Indien hier door Godts Geest, Godt selfs verstaen wort, dan wort Godt een Beweginge, en dien-volgende oock een Plaets toegeschreven; welcke dingen alleenlijck van Lighamen, en van geen Onlighamelijcke Selfstandigheden kunnen verstaen worden; soo dat dese plaets den reyck van ons Verstant te boven gaet, ’t welck geen beweeglijcke dingen begrijpen kan, die niet van plaets en komen te veranderen, ofte die hare mate niet en souden hebben; en al het gene, dat sijn maet, dat is, sijn lengte, dickte en breette heeft, dat moet voor een Lighaem gehouden worden. Maer den sin van dese plaets kan alderbest wt een gelijck-luydende plaets verstaen worden, gelijck als Gen. 8: 1. Alwaer Godt de Heere, wanneer den gantschen Aerdtbodem met Water bedeckt was, voorneemt het selvige te verminderen, om het drooge Landt te voorschijn te doen komen, ende daer toe dese woorden gebruyckt. Ick sal mijnen Geest (soo stater in de Gront-tale) over de Aerde brengen, ende de Wateren sullen verminderen. In welcke plaetse door den Geest een Windt (dat is, een Lugt, of beweegden Geest) verstaen wort; de welcke met regt (gelijck als in de eerste plaetse) den Geest Godts soude kunnen genoemt worden, om dat het Godts werck was.
	Pharao noemt Josephs Wijsheyt, Godts Geest, Gen. 49: 38. Want na dat Joseph hem geraden hadden, dat hy na een Verstandig en Wijs persoon soude wtsien, om over het Landt van AEgypten te stellen; soo seyde Pharao tot sijne Knegten. Souden wy wel eenen Man vinden als desen, in de welcke Godts Geest is? En Godt seyt Exod. 28: 3. Gy sult oock spreecken tot alle, die Wijs van herten zijn, dien ick met den Geest der Wijsheyt vervult hebbe; dat sy Aaron Kleederen maecken, om hem te Heyligen. Alwaer een ongemeen Verstant (alhoewel dat het in het Kleermaeckers-Ambagt is, als zijnde een Gave-Godts) den Geest Godts genaemt wort. Diergelijcke dingen kunnen ook Exod. 31: 1. 2: 3. 4: 5. 6. en 35: 3. gevonden worden. Jes. 11: 2. 3. vintmen oock dese woorden, alwaerdén Propheet van den Messias spreeckt: Op hem  sal den Geest des Heeren rusten; den Geest der Wijsheyt ende des Verstants, den Geest des Raets ende der Sterckte; den Geest der Kennisse ende der Vreese des Heeren. Wt dese plaets kan seer klaer en baerblijckelijck verstaen worden, dat Godt den Messias met soo veel en verscheyde Geesten niet en soude voorsien, maer dat hy hem soo veelderhande Genade-giften geven soude.
	In het Boeck der Rigteren wort een ongemeenen Yver ende Kloeckmoedigheyt in het beschermen van Godts-Volck, den Geest Godts genaemt; gelijck wanneerse Othoniel, Gideon, Jephta en Sampson opmaeckte, om haer wt de Dienstbaerheyt te verlossen. Iud. 3: 10. 6: 34. 11: 29. 13: 25. 14: 6. en 19. En van Saul wort 1 Sam. 11: 6. geseyt, dat de Geest Godts over hem vaerdig wierde, en sijnen Toorn, of sijne Rasernije en Furie (gelijck de Latijnsche Oversettinge heeft) seer ontstack, als hy van de onbehoorlijckheyt en moetwilligheyt der Ammoniters, diese tegen de Mannen van Iabes in Gilead gepleegt hadden, quam te hooren. Het is waerschijnelijck, dat hier geen Geest, maer een buyten-gemeenen Yver, om de wreetheyt der Ammoniters te straffen, moet verstaen worden. Van gelijcken oock, alsser 1 Sam. 19: 20. geseyt wort, dat den Geest Godts over Saul quam, wanneer hy onder de Propheten was, die Godt met Gesangen loofden ende danckten, soo en moet daer geen Geest, maer een onverwagten en schielijcken Yver, om sig by de andere in haer Godts-dienstigheyt te voegen, verstaen worden.
	Den valschen Propheet Zedekia seyde tot Micha (1 Reg. 22: 24.) Door wat weg is den Geest des Heeren van my door-gegaan, om u aen te spreecken? het welck van geen Geest en kan verstaen worden; want Micha maeckte aen de Koningen Israëls en Iuda, de wtkomst des Krijgs bekent, voor soo veel als hy dat wt een Gesigte hadde, ende niet van een Geest die in hem gesproocken soude hebben. Van gelijcken blijckt het oock in de Boecken der Propheten: alhoewelse door Godts Geest spreecken, dat is, door een bysondere genade van Voorsegginge; nogtans soo en ontstont die kennisse van toekomende dingen niet in haer, door een Geest, maer door een boven-natuyrlijcken Droom, ofte Gesigte.
	Daer wort Gen. 2: 7. geseyt: De Heere Godt hadde den  Alwaer door den Adem des Levens, die van Godt ingeblasen was, niet anders en wort te kennen gegeven, als dat Godt den Mensch het leven gegeven hadde. En alsser gesegt wort Iob. 27:3. Soo Lang als mijnen Adem in my sal zijn, ende den Geest Godts in mijnen neuse; soo en beteeckent dat niet meer, als of hy seggen wilde, soo lang als ick leve. En alsser Ezech. 1:20. gesegt wort, den Geest des levens was in de raderen, soo beteeckent dat soo veel, als of den Propheet geseyt hadde, de raderen die leefden. Daer staet oock Ezech. 2:30. Soo quam in my, als hy tot my sprack, den Geest, die my stelde op mijne Voeten; dat is, ick kreeg mijn levendige sterckte weder; en moet men dese plaets soo niet verstaen, als offer een Geest, of een Onlighamelijcke Selfstandigheyt in hem gekomen was, en sijn Lighaem beseten hadde.
      God seyt, Num. 11:17. van den Geest die op u is, sal ick u af sonderen, en op hen leggen, en sy sullen met u den last des Volcks dragen; dat is, op de 70. Ampt-luyden, ofte Oudsten wt Israël. Twee van dese 70. Propheteerden in het Leger, over de welcke sommige klagtig waren, en Iosua begeerende, dat Moses haer verbieden soude, soo weygerde hy het selvige: waer wt dan blijckt, dat Iosua noch niet en wist, dat sy Authoriteyt ontfangen hadden, om sulcks te doen, en te prophetéren, volgens het bevel van Moses, dat is, door een Geest, of Authoriteyt, die onder de sijne gestelt was.
      Van gelijcken leertmen oock Deut. 34:9. Iosua was vol van den Geest der Wijsheyt, want Moses hadde sijne handen op hem geleydt: dat is, Iosua wierde van Moses gestelt om dat werck (het overbrengen van Godts Volck in het Beloofde Landt) dat hy selfs begonnen hadde, ten eynde te brengen; maer dewijl hy voor die tijt quam te Sterven, soo konde het van hem selfs niet volbragt worden.
      In diergelijcken sin worter oock Rom. 8:9. geseyt: Soo yemant den Geest Christi niet en heeft, die komt hem niet toe. Hier moet den Geest van Christus selfs niet, maer een Onderwerpinge ende Vernederinge tot sijne Leere verstaen worden. Van gelijcken oock, Ioh. 4:2. Hier aen kent gy den  Geest Godts: alle Geest, die belijdt, dat Christus Iesus in het vleesch gekomen is, die is wt Godt. Hier door moet den Geest van een ongeveynsde Christenheyt, of een Onderwerpinge aen dien gemeenen Artijckel van het Christelijcke Gelooff, dat Iesus is de Christus, verstaen worden; het welck dan van geen Geest kan worden wtgeleyt.
      Van gelijcken moeten oock dese woorden Luc. 4:1. Ende Iesus vol zijnde des H. Geestes, (siet oock Matth. 4:1. en Marc. 1:12.) voor een grooten Yver, om dat werck te doen, waer toe hy van de Vader gesonden was, genomen worden. Want alsmen dit van een Geest soude willen wtleggen, dan soudemen moeten seggen, dat Godt selver (want soodanig was onsen Saligmaecker) met een Godt vervult was: het welck seer oneygentlijcke soude zijn, en niet ter Werelt kunnen beteeckenen. Hoe het komt dat dat wy het woord Spiritus, door het woort Geest wtleggen, ʼt welck niet en beteeckent, noch van het gene, dat in den Hemel, noch van het gene dat op der Aerden is, dan alleen de ingebeelde Inwoonders vanʼs menschen Herssenen, ben ick niet van meening hier te ondersoecken: Maer dit derff ick seggen, dat het woord Geest, datter in den Text staet, soodanigen saeck niet en beteeckent; want eygentlijck genomen zijnde, beteeckent het een dadelijcke Selfstandigheyt, en oneygentlijck, of Metaphorisch genomen zijnde, soo beteeckent het een extraordinaire Bequaemheyt, of Genegentheyt des Gemoets, ofte des Lighaems.
      De Discipulen Christi, hem op de Zee siende wandelen, (Matth. 14:26. en Marc. 6:49.) stelden voor vast, dat hy een Geest was, daer door een Lugtsch Lighaem ende geen Spoocksel of Phantasma verstaende: Want daer wort gesegt, datse hem alle gesien hebben; ʼt welck van de bedrieglijckheden der Herssenen (dewelcke niet op eene reys aen veel en verscheyde luyden gemeen zijn, als of het sienelijcke Lighamen waren, want die bedrieglijckheden geschieden aen yemant in het bysonder, van wegen het onderscheyt datter in de Fantasien, of Inbeeldingen is) maer alleenlijck van de bedrieglijckheden der Lighamen, moet verstaen worden. Van gelijcken soo wort Christus oock Luc. 24:3.4. van de selvige Discipulen, voor een Geest gehouden. En wanneer den H. Petrus wt het Gevangen-huys verlost was (Actor. 12:15.  soo wasser niemant, die dese saeck gelooven konde; maer als de Dienstmaegt seyde, dat hy voor de deur stondt, doen seyden de andere, dat het sijn Engel was; waer door een Lighamelijcke Selfstandigheyt verstaen moet worden, of wy moesten seggen, dat de Discipulen het gemeene gevoelen, beyde van Joden ende Heydenen, navolgden, de welcke meynden, dat soodanige Verschijningen in geen Inbeeldingen bestonden, en datse Dadelijck waren; dat is, soodanige, die de Inbeeldingen der menschen, om hare wesentijckheyt te bewijsen, niet van nooden hebben. Dese noemden de Ioden dan Geesten, ofte Engelen, die dan Goedt, ofte Quaedt waren; gelijck de Griecken de selvige Daemones noemden. En sommige van soodanige Verschijningen kunnen Dadelijck en Selfstandig zijn, dat is, subtijle Lighamen, de welcke Godt door die selve kragt, waer door hy alle dingen geschapen heeft, formeert, ende tot sijn gebruyck maeckt, als of het sijne Dienaers en Booden (dat is te seggen Engelen) waren, om sijnen wil bekent te maecken, en op een ongemeene en boven-natuyrlijcke maniere dat gene wt te voeren, dat hem gelieft en wel-gevalt. Wanneer hy haer dan soo gemaeckt heeft, dan zijn ʼt Selfstandigheden, hebbende hare meetinge, beslaende plaets, kunnende beweegt werden, van de eene plaets op de andere, ʼt welck alleen aen Lighamen eygen is: Derhalven soo zijnder geen Onlighamelijcke Geesten, dat is, Geesten die in geen plaets, of die nergens souden zijn, of die Yets souden schijnen, ende in der daet Niet wesen. Maer wanneer het woord Lighamelijck op de gemeenste manier genomen wert, voor soodanigen Selfstandigheyt, als van onse wtterlijcke Sinnen kan begrepen werden; dan is een onlighamelijcke Selfstandigheyt, geen ding dat in Inbeeldingen bestaet, maer het is Dadelijck; namentlijck een Selfstandigheyt, die subtijl, en onsienlijck is, maer dat evenwel heeft het selve meetinge, die een grover Lighaem heeft.
      Door het woort ENGEL wort gemeenlijck verstaen een Gesant, ende meest wel een Gesant Godts; en daer door wort te kennen gegeven yets, dat sijn extraordinaire Tegenwoordigheyt, en openbaringe van sijne Magt, bysonderlijck door een Droom, of Gesigte, bekent maeckt.
      Wat de Scheppinge der Engelen aengaet, daer wort in de  Schriftuyr geen gewag van gemaeckt; datse Geesten zijn, wort menigmael herhaelt: maer door het woort Geest wort in de H. Schriftuyr, en gemeenlijck oock by Ioden en Heydenen, somtijts dunne Lighamen verstaen; gelijck de Lugt, Windt, ende de Vitale, en Animale Geesten der levendige Schepselen: somtijts worter door verstaen de Beeltenisse, die yemant sig in een Droom en in een Gesigte inbeelt; de welcke geen dadelijcke Selfstandigheden zijn, nogte oock niet langer duyren, dan den Droom, ende het Gesigte, waer in sy sig openbaren. En alhoewel dese Verschijningen, geen dadelijcke Selfstandigheden, maer Toevallen der Herssenen zijn; nogtans, wanneer Godt haer boven-natuyrlijcker-wijse verweckt, om sijnen wil bekent te maecken, soo wordense niet oneygentlijck sijne Gesanten, dat is, sijn Engelen genaemt.
      En gelijck als de Heydenen gemeenlijck de Inbeeldingen van hare Herssenen, voor soodanige dingen namen, die in der daet buyten haer bestonden, en niet aen hare Fantasien, of Inbeeldingen af en hingen; waer wt sy dan hare Opinien ontrent Goede en Quade Daemones smeededen, de welcke van haer dan, om datse in der daet scheenen te bestaen, Selfstandigheden, en om datse de selvige met hare handen niet en konden voelen, Onlighamelijck genaemt wierden: Alsoo hebben oock de Ioden op den selven grondt, sonder datter yets was, dat haer in het O. Testament daer toe konde verbinden, een algemeen gevoelen gehadt (wtgenomen de Secte der Sadduceen) dat dese Verschijningen (die Godt somtijts in de inbeeldingen der menschen, om sijn eygen dienst wille, geliefde voort te brengen; en daerom haer sijne Engelen noemde) Dadelijcke Selfstandigheden waren, die niet aen de Inbeeldingen af en hangen, maer dat het altijt-blyvende Schepselen Godts zijn; van de welcke sy dan dese, diese dagten dat haer goedt deden, voor Engelen Godts hielden; en dese diese dagten dat haer schade aen deden, Quade Engelen, of Quade Geesten noemden: gelijck als was den Geest van Python, ende de Geesten van dulle menschen, of der genen, die de Maen, of Vallende-Sieckte hebben: want sy meynden, dat die gene, die met die gebreecken ontroert wierden, met Duyvelen, of Quade Geesten beseten waren.

      Maer indien wy eens overwegen alle de plaetsen van het O. Testament, in de welcke van Engelen wert gewag gemaeckt, wy sullen in de meeste vinden, datter niet anders door het woord Engel kan verstaen werden, dan soo een beeltenisse, die op een boven-natuyrlijcke wijse ontstaet in de inbeeldingen der menschen, om de tegenwoordigheyt Godts, in het wtvoeren van een boven-natuyrlijck werck te kennen te geven: ende daerom op de andere plaetsen, daer haer Natuyr niet wtgedruckt en wort, moet het op de selve maniere verstaen worden.
      Want men leest Gen. 16:17. dat een ende selve verschijninge genaemt wort, niet alleen Engel, maer oock Godt; alwaer dat gene, dat op het 7. vers. genaemt wert den Engel des Heeren, op het 10. vers. tot Agar seyt, Ick sal u zaet seer vermenigvuldigen; dat is, het spreeckt in de Persoon van Godt; noch men kan oock niet seggen, dat dit een versierde Inbeeldinge geweest is; maer het moet voor een Stemme gehouden worden. Hier wt blijckt het dan, dat het woort Engel hier niet anders beteeckent dan Godt selver, de welcke veroorsaeckte dat Agar soo een boven-natuyrlijck Stemme van den Hemel konde aen-nemen, de welcke getuyge was van Godts bysondere tegenwoordigheyt. Derhalven, waerom mag men door de Engelen, de welck aen Loth verscheenen, en die Gen. 19:13. menschen genaemt worden, en tot de welcke, schoon sy met haer beyde waren, Loth als tot een persoon sprack, aen het 18. vers. en tot dien eenen, als tot Godt (want dit waren sijn woorden: Loth seyde tot hem, niet soo mijn Heere) geen beelden van menschen verstaen worden, die op een boven-natuyrlijcke wijse in sijne Inbeeldingen geformeert waren; gelijck als te vooren door een Engel, een ingebeelde Stemme verstaen wort? Wanneer den Engel tot Abraham wt den Hemel riep, dat hy sijn handt soude bedwingen, en af houden van Isaack te slaen, soo wasser geen Verschijninge, maer het was een Stem (Gen. 22:11.) de welcke des-niet-te min, en dat eygentlijck een Gesant, of een Engel des Heeren genaemt wierde, om dat sy op een boven-natuyrlijcke wijse Godts wil openbaerde: Dit spaert den arbeyt om altijt-blijvende, en selfstandige Geesten te stellen. De Engelen die Jacob langs een Ladder, den Hemel op en neder sagh  klimmen (Gen. 28:12.) was een Gesigte in sijnen slaep; derhalven soo ist maer een Inbeeldinge ende Droom geweest, nogtans om datse boven-natuyrlijck was, ende tot teeckenen van Godts bysondere tegenwoordigheyt dienden, soo worden dese Verschijningen niet oneygentlijck Engelen genaemt. Alsoo moet oock verstaen werden, ʼtgeender staet Gen. 31:11. alwaer Jacob dus seyt: den Engel des Heeren verscheen my in den slaep: Want een verschijninge die aen yemant in den slaep geschiedt, is het gene, dat yeder een, een Droom noemt, het zy dan of soodanigen Droom natuyrlijck, of boven-natuyrlijck is: en het gene, dat Iacob daer een Engel noemt, was Godt selver; want den selven Engel seyt, vers. 13. Ick ben de Godt van Bethel.
      Soo oock Exod. 14:19. Den Engel die voor het Heyrleger Israels ging aen de Roode-Zee, en dan weer agter het selve, is op het 19. vers. Godt selfs, en hy verscheen niet in de Gedaente van een schoon mensch, maer by dag in de gedaente van een Wolck-pylaer, ende by nagt in de gedaente van een Vyer-pylaer; en nogtans soo is dese Pylaer de gantsche Verschijninge, ende den Engel die aen Moses beloofde, dat hy het Heyr geleyden soude; want dese Wolck-calomme is oock neder-gedaelt, en heeft gestaen aen de Deure des Tabernakels, ja selfs oock met Moses gesproocken Num. 12:5. Exod. 33: 9.
      Hier sien wy dan, dat de Beweginge, en de spraeck, die gemeenlijck de Engelen wort toegeschreven, oock aen een Wolcke wort toegepast; om dat dese Wolcke als een teecken van Godts tegenwoordigheyt diende; en dese Wolcke was daerom niet minder een Engel, om datse geen gedaente van een Mensch, of van een Kindt, of om datse geen Wiecken en hadde, gelijck de Engelen gemeenlijck tot een valsche onderregtinge des Volcks, soo geschildert worden. Want haer gebruyck, ende niet haer gedaente, maeckt haer tot Engelen; en haer gebruyck dient tot een bekent-maeckinge van Godts tegenwoordigheyt, in boven-natuyrlijcke werckingen. Gelijck als wanneer Moses, Exod. 33:14. hadde versogt, dat Godt met het Leger soude optrecken, gelijck hy te vooren gedaen hadde, eer sy het gouden Kalf hadden opgeregt, soo antwoorde Godt niet, ick sal mede gaen, noch hy seyde niet, ick sal mijnen Engel seynden in mijn plaets, maer hy seyde. Mijn aengesigte (dat is, mijne tegenwoordigheyt) sal met u zijn.
      Hier gewag te maecken van alle de plaetsen des O. Testaments, daer het woort Engel gevonden wort, soude te lang vallen; derhalven, om de selve gelijckelijck te begrijpen, soo seg ick, datter geen Tekst in eenig gedeelte van het Oude Testament, dat de Kerck van Engelandt voor Canonijck houdt, te vinden is, waer wt men soude kunnen besluyten, datter yets is, of soude geschapen zijn, dat zijn maet ende grootte niet en heeft (verstaende alhier het woort Geest, of Engel) ende dat door het Verstant niet en kan verdeylt worden, dat is, by gedeelten overweegt werden, soo dat een gedeelte soude kunnen zijn in soo een plaets, en het andere gedeelte in de naeste plaetse daer aen; en inʼt kort, het welck (nemende hier het woort Lighaem voor het gene dat yets is, en oock sijn plaets heeft) niet Lighamelijck soude zijn: of het sal in alle plaetsen van de Schriftuyre dien sin kunnen lijden, datmen het woort Engel voor een Afgesant wtleyt; gelijck Iohannes den Dooper een Engel, ende Christus den Engel des Verbonts genaemt worden; en na desen regel mogen oock de Duyve, ende de Vyrige Tongen, voor soo veel sy teeckenen waren van Godts tegenwoordigheyt, Engelen genaemt worden. Alhoewel wy by den Propheet Daniel twee namen van Engelen vinden, Gabriël ende Michaël, soo is het nogtans klaer wt den Tekst, Dan. 12:1. dat daer door Michaël, Christus moet verstaen worden, dewijl hy spreeckt van een Vorst, die voor Godts Volck staen soude; ende dat Gabriël Dan. 8:16. (gelijck andere openbaringen aen Heyligen in haer slaep geschiedt zijn) niet anders was, dan een Inbeeldinge, waer door aen Daniel in sijnen Droom verschenen twee Heylige Mannen, die in een tʼsamen-spraeck waren, van de welcken den eenen tot den anderen seyde: Gabriel geeft desen het Gesigte te verstaen: want Godt heeft niet van nooden, dat hy sijne Hemelsche Dienaren met namen onderscheyde, ʼt welck alleen voor de korte, en vergeetagtige geheugenissen der sterffelijcke menschen noodig is. Soo oock in het N. Testament, daer is geen plaets, wt dewelcke kan bewesen worden, dat Engelen (wtgenomen daerse gestelt werden voor menschen, gelijck Godt haer Afgesanten ende Dienaers van  sijn Woort ende Wercken gemaeckt heeft) altijt-blyvende en gantsch Onlighamelijcke wesens zijn: datse altijt-blyvende zijn, soude kunnen genomen werden wt de woorden onses Saligmaeckers selfs. Matth. 25:41. daer hy seyt, datter tot de Godtloosen in den laetsten dag sal gesproocken worden. Gaet gy vervloeckte in dat eeuwige Vyer, dat voor den Duyvel ende sijne Engelen bereyt is: welcke plaets klaer spreeckt voor de altijt-blyventheyt der quade Engelen (ten zy dat wy soude kunnen dencken, dat door den naem van Duyvel ende sijne Engelen, moeten verstaen werden, de Tegen-partijders van Godts Kercke) maer dan strijdt het tegen hare onstoffelijckheyt en onlighamelijckheyt: want een eeuwig Vyer, is geen straffe voor soodanige Selfstandigheden, die niet lijden en kunnen; gelijck als alle onlighamelijcke dingen zijn. Derhalven soo kan hier niet wt bewesen worden, dat de Engelen Onlighamelijcke dingen zijn. Soo moet oock verstaen werden, ʼtgeen Paulus seyt, 1 Cor. 6:3. Weet gy niet dat wy Engelen oordelen sullen. En 2 Pet. 2:4. Want Godt heeft selfs de Engelen niet gespaert die gesondigt hadden, maer heeft haer in de Helle geworpen. En in de Brief Judae op ʼt 6. vers. Ende de Engelen die haer beginselen niet bewaert en hebben, maer hare eygen woon-stede verlaten hebben, heeft hy tot het oordeel des grooten dags, met eeuwige banden onder de duysternisse bewaert. Schoon dese plaetsen altijt-blijventheyt van de Engelsche Natuyr bewijsen, soo bevestigen sy oock hare stoffelijckheyt. En Matth. 22:30. In de Opstandinge en nemen sy niet ten Huwelijck, noch en worden niet ten Huwelijck wtgegeven; maer sy zijn als Engelen Godts in den Hemel: maer in de opstandige salmen altijt-blyvende, ende niet onlighamelijck zijn, om dat de Engelen in den Hemel soodanig zijn.
      Daer zijn noch verscheyde andere plaetsen, wt de welcke dit besluyt soude kunnen getrocken worden. Wanneer dan dese woorden Selfstandigheyt en Onlighamelijck (als Onlighamelijck genomen wort, niet voor een subtijl Lighaem, maer voor yets dat geen Lighaem en is) tʼsamen-gestelt worden, soo ist een tegen-spreeckinge van het eene tegen het andere, ja tot soo verre toe, dat, als wanneer men seyt, dat een Engel, of Geest, een Onlighamelijcke Selfstandigheyt is, men oock  inder daet seyt, datter gantsch geen Geesten, of Engelen zijn. Derhalven by mijn selven het woort Engel in het O. Testament, ende de Natuyr der Droomen ende Gesigten, die den menschen Natuyrlijcker-wijse overkomen, wel overwegende, soo was ick genegen tot dit gevoelen, dat de Engelen niet anders en waren, dan boven-natuyrlijcke Verschijningen van onse Inbeeldinge, de welcke ontstonden wt een bysondere, en ongemeene werckinge Godts, om daer door sijn tegenwoordigheyt, ende beveelen aen het menschelijcke Geslagt, maer voornamentlijck aen sijn  eygen Volck, bekent te maecken. Maer de veelvoudige plaetsen des Nieuwen Testaments, en onses Saligmaeckers eygen woorden, en soodanige Texten, over welcke geen vermoeden is, datse bedurven ende verandert souden zijn, hebben my getogen wt mijn swakke Reden ende Kennisse; en ick gelooff datter oock Selfstandige, en altijt-blyvende Engelen zijn: maer te gelooven, datse in geen plaets en zijn (dat is te seggen, nergens, en dien-volgende soudense oock niet zijn, dewijlse van veel Geleerde Onlighamelijck gestelt worden) daer in sal ick, door de Schriftuyre, niet kunnen overwonnen, noch overtuygt worden.
      Aen de beteeckenisse van het woort Geest, hangt nu de beteekenisse van het woort INSPIRATIE, of Ingevinge des Geestes; het welck, indien het eygentlijck genomen wert, niet anders is, dan een blasinge van een dunne, en subtijle lugt in yemant; gelijck als yemant met sijn Adem een blaes vervult; of indien de Geesten niet Lighamelijck en zijn, maer haer wesentlijckheyt alleen in de Inbeeldinge hebben, dan sijnse niet anders, dan een inblasinge der Inbeeldingen, ʼtwelck seer oneygentlijck geseyt wort, en niet mogelijck en is om te geschieden; want Inbeeldingen die en zijn niet, maer sy schijnen yets te zijn. Soo wort dit woort dan maer Oneygentlijck gebruyckt in de Schriftuyre. Gelijk Gen. 2:7. daer staet; Dat Godt in den mensche blies den Adem des levens: Alwaer niet anders verstaen wort, dan dat Godt hem een levendige beweginge gaff; want wy moeten niet dencken, dat Godt eerst een levendigen Adem heeft gemaeckt, die hy hem dan daer na soude hebben ingeblasen. Het zy dan dat desen Adem yets dadelijcks, of maer in schijn yets geweest is; het is seecker (gelijcker staet Act. 17:5.) Dat hy hem het Leven en den Adem gaff, dat is, hy maeckte hem een levendig Schepsel. En alsser geseyt wort 2 Tim. 3:16. Alle Schrift is van Godt ingegeven, soo spreeckt den Apostel van het O. Testament, ʼtwelck is een ligte Metaphorische gelijckenisse, om daer mede te kennen te geven, dat Godt de Heere den Geest en het Gemoedt van de Schryvers soo heeft geneygt, datse soude schryven, dat nuttig was tot leeringe, tot wederlegginge, tot verbeteringe, tot onderwijsinge, die in de regtveerdigheyt is. Maer wanneer Petrus seyt in sijn 2 brief op het 1:21. Dat de Prophetie voortijts niet is voortgebragt door den wille eens menschen, maer de Heylige Mannen Godts, door den Geest gedreven zijnde, hebbense gesproocken. soo moet hier door den H. Geest verstaen werden, de stemme Godts in een Droom, of boven-natuyrlijck Gesigte, het welk dan geen Inspiratie, noch ingevinge des Geestes en is. En wanneer onsen Saligmaecker, latende sijn Adem gaen over sijne Discipulen, seyde: Ontfangt den H. Geest, soo was dien Adem den H. Geest niet, maer het was een teecken van geestelijcke genade, die hy haer wilde geven. En alhoewel van vele, selfs van onsen Saligmaecker gesegt wert, dat hy was vervult met den H. Geest, soo moet nogtans die Vervultheyt niet een Instortinge van de selfstandigheyt Godts, maer alleen voor een vermeerdering, ende ophoopinge van die gaven genomen worden, gelijck als in hem wtstack de gave van een heylig leven, ende een heyligen mont, de welcke of op een boven-natuyrlijcker-wijse, of door moeyte en neerstigheyt verkregen was. Soo oock, als Godt seyt Joël. 2.:28. Ick sal mijnen Geest wtgieten over alle Vleesch, en uwe Soonen en uwe Dogteren sullen prophetéren, en uwe Ouden sullen Droomen droomen, uwe Iongelingen sullen Gesigten sien; Dan moeten wy dit wtgieten des Geestes niet eygentlijck verstaen, als of Godts Geest was als Water, ʼt welck een Wtgietinge, of een Ingietinge in yemant onderworpen is; maer wy moeten het nemen voor Godts beloften, om Prophetische Droomen te droomen, en boven-natuyrlijcke Gesigten te sien: want het woort Ingieten, in het spreecken van Godts genade en weldaden, is een misbruyck van de selve, want dese genaden-giften zijn Deugden, en geen Lighamen, die bequaem zijn, om hier of daer gebragt, en in menschen, als in de  Wijn-vaten gegoten te worden.
      Soo oock, wanneer men het woort Inspiratie, of Ingevinge des Geestes soude eygentlijck nemen, of seggen, dat Godt Goede Geesten soude doen ingaen in de menschen, die haer souden doen Prophetéren, of dat Godt Quade Geesten soude doen ingaen in die gene, die de Maen- of Vallende-Sieckte hebben, soo soude den sin ende meeninge van de Schriftuyre hier door niet verklaert werden: want het woort Geest wort daer genomen voor de kragt Godts, de welcke werckt door oorsaecken die ons onbekent zijn. Gelijck ook den Windt, die het huys vulde (Act. 2:2.) daer de Apostelen op den Pinxter-dag vergadert waren, niet en moet genomen worden voor den H. Geest, die de Godtheyt selfs is, maer voor een wtterlijck teecken van Godts bysondere werckingen op hare herten, om in haer die innerlijcke genade en heylige deugden te volbrengen, die hy wist dat haer noodig waren, om haer Apostelschap wt te voeren.
      CAP. XXXV.
Wat in de Schriftuyre door het Koninckrijcke Godts, door het woort Heylig, Geheyligt, ende Sacrament, verstaen moet werden.
      Het Koninckrijcke Godts wort in de Schriften der Godtsgeleerden, maer bysonderlijck in de Sermoenen ende Tractaten van Godts-pligtigheyt, gemeenlijck voor een Eeuwige Gelucksaligheyt genomen, die wy hier na in den hoogsten Hemel besitten sullen, het welck sy oock somtijts het Koninckrijcke der Heerlijckheyt noemen: somtijts wort het oock genomen voor de Heyligmaeckinge (zijnde een ernstige genegentheyt tot die Gelucksaligheyt) die dan het Koninckrijcke der Genade voor haer genoemt wort: maer noyt wort het genomen voor een Monarchije, dat is, voor een Souveraine Magt Godts over eenige Onderdanen, verkregen door haer eygen toestemminge, ʼt welck eygentlijck de beteeckenisse van een Koninckrijck mede-brengt.

      Daer-en-tegen bevindʼ ick, dat het Koninckrijcke Godts, in de meeste-plaetsen van de Schriftuyre, een Koninckrijck, eygentlijck soo genaemt, beteeckent, om dat het, op het versoeck van het Volck Israëls, op een bysondere maniere was vast-gestelt; waer in sy Godt de Heere door een seecker Verbondt met hem gemaeckt, tot haren Koning verkooren hadden, Godt daer op beloovende de besittinge van het Landt Canaan: maer selden wort het oneygentlijck genomen; en als het soo genomen wort, dan wort het genomen voor Heerschappije over de Sonden (doch alleen in het Nieuwe Testament) om dat soodanigen Heerschappije, als dat is, yeder een van de Onderdanen in het Koninckrijcke Godts hebben sal, en dat sonder nadeel aen den Souverain te geven.
      Van de scheppinge des Werelts af, regeerde Godt niet alleen van Natuyre over alle menschen door sijne magt, maer hy hadde oock eenige eygen Onderdanen, die hy geboodt door een Stemme; gelijck den eenen Mensch tot den anderen spreeckt; op welcke wijse hy Adam Regeerde, hem beveelende, dat hy sig soude onthouden van den Boom der kennisse des Goedts ende Quaedts; en wanneer hy dit niet en gehoorsaemde, maer van den selven proevende, op sig nam om als Godt te zijn, oordeelende, niet op het bevel van sijnen Schepper, maer om den lust van sijne sinnen te voldoen, tusschen Goedt ende Quaedt, soo is de ontneminge van den Staet des Eeuwigen Levens, waer in hem Godt eerst geschapen hadde, sijne Straffe geweest. Daer na strafte Godt oock alle sijne Nakomelingen voor hare misdaden, met een algemeene Sundtvloet, wtgenomen acht menschen, in de welcke doen ter tijdt het Koninckrijck Godts bestond.
      Na dese tijdt geliefde het Godt te spreecken tot Abraham, maeckende met hem een Verbondt in dese woorden (Gen.17:7. 8.) Ick sal mijn Verbondt opregten tusschen my, en tusschen u; en tusschen uwen zade na u in hare Geslagten, tot een Eeuwig Verbondt: om u te zijn tot eenen Godt, ende uwen zade na u; ende ick sal u ende uwen zade na u, het Landt uwer Vremdelingschappen geven: In dit Verbondt belooft Abraham voor hem, en sijne nakomelingen gehoorsaemheyt aen Godt de Heere, die tot hem spreeckt; en Godt belooft van zijn sijde, aen Abraham het Lant Canaan  voor een eeuwige besittinge. En tot een gedenck-teecken van dit Verbondt, ordineerde Godt, op het 11. Vers, het Sacrament der besnydenisse. Dit is het gene, ʼt welcke het Oude Verbondt, ofte het Oude Testament genaemt wordt, vervattende een Onderhandelinge tusschen Godt en Abraham, waer door hy hem selven, en sijne nakomelingen verbindt, om op een bysondere maniere, aen de Wetten die Godt stellen soude, 
Onderdanig te wesen, want aen de Morale Wet was hy te vooren al Verbonden, gelijck als door een Eedt van Alliantie. En hoewel de naem van Koning aen Godt, noch de naem van Koninckrijcke aen Abraham en sijne nakomelingen, noch niet gegeven en was, soo ist nogtans de selve saeck, namentlijck een Instellinge door Beding van Godts bysondere Souveraine Magt over het zaet Abrahams, ʼt welck in de vernieuwinge van dit Verbondt, door Moses aen den Berg Sinaï, wtdruckelijck genoemt wort een eygen Koninckrijcke Godts over de Joden; en daer wert van Abraham, ende niet van Moses geseyt Rom.4:11. dat hy is den Vader der geloovigen, dat is, der gener die getrouw zijn, en het Verbondt niet en schenden, dat sy doënmaels door de Besnydenis, ende daer na door den Doop in het Nieuwe Verbondt, Godt geswooren hadden.
      Dit Verbondt wierde aen den voet van den Berg Sinaï, door Moses wederom vernieuwt, Exod.19:5. alwaer de Heere hem seyt ende beveelt, dat hy op dese wijse tot het Volck spreecken soude. Nu dan, indien gy neerstelijck mijne stemme sult gehoorsamen, en mijn Verbondt houden, soo sult gy my tot een eygen Volck zijn, want de gantsche Aerde is mijne, en gy sult my een Priesterlijck Koninckrijck, ende een Heylig Volck zijn. Voor een Eygen Volck, heeft de Gemeene Latijnsche Oversettinge, Peculium de cunctis populis, ʼt welck met de Nederduytsche over-een-komt: de Engelsche Oversettinge, die in het begin van de Regeeringe van den Koning Iacobus gemaeckt is, heeft aldaer: Gy sult my tot een eygen schat zijn boven alle Volckeren; en de Fransche Oversettinge heeft: Gy sult my tot een seer kostelijck Iuweel zijn, boven alle Volckeren: maer de seeckerste Oversettinge is de eerste, dewijlse selfs van Paulus bevestigt wort, alwaer hy, sijn oogmerck hebbende op dese plaets, seyt Tit.2:14.  
      Dat onsen Saligmaecker hem selven voor ons gegeven heeft, op dat hy ons soude verlossen van alle ongeregtigheyt, tot een Eygen Volck voor hem selven, dat is, Extraordinair Volck; want het woort in de Grieksche Tale περιούσιος wort gemeenlijck gestelt tegen het woort ἐπιούσιος, ʼt welck in het Gebedt onses Heeren Ordinair, en dat van een dagelijcks gebruyck is, beteeckent; het ander beteeckent een Overvloet, ende dat opgehoopt is, ende dat genoten wort op een bysondere maniere, ʼt welck de Latijnen dan noemen Peculium, ʼt welck is een eygen en verkregen goedt: ende dese meening van de plaets, wort bewaerheyt met de reden, die Godt daer van geeft, in de woorden die daer kort op volgen, als hy seyt: Want alle de Aerde is mijn, als of hy geseyt hadde, Alle de Volckeren van de Werelt zijn mijn, doch gy zijt oock mijn Volck, maer geworden op een bysondere maniere; want sy zijn alle mijn, van wegen de Magt die ick over haer hebbe; maer gy zijt mijn Volck, door u eygen Toestemminge ende Verbondt, dat wy gemaeckt hebben; dit is dan noch een byvoegsel tot Godts Ordinairen tijtel, die hy sig ontrent andere Natien niet aen en matigt.
      Dit selve wort wederom bevestigt met duydelijcke woorden, in de selve Tekst: Gy sult my een Priesterlijck Koninckrijcke, ende een heylig Volck zijn; de gemeene Latijnsche Oversettinge heeft, Regnum sacerdotale, waer mede over-een-komt de Oversettinge van die plaets 1.Pet.2:9. Βασίλειον ἱεράτόυμα, een Konincklijck Priesterdom, gelijck alsoo de Instellinge van het selve is geweest; want niemant mogt ingaen in het Heylige der Heyligen, dat is, niemant mogt Godts wil, immediatelijck van Godt selfs ondersoecken, dan den Hoogen-Priester selfs. De Engelsche Oversettinge, van de welcke wy hier voor hebben gewag gemaeckt, volgt de Geneefsche, de welcke een Koninckrijck van Priesters heeft, ʼt welck, of moet verstaen werden, van de Successie van den eenen Hoogen-Priester na den anderen, of anders komt het met de woorden van Petrus niet over-een, noch met de oeffeninge ende bedieninge van het Hooge-Priesterschap; want daer waren geen verscheyde, maer daer was maer eenen Hoogen-Priester, wiens Ampt was, het Volck van den wille Godts te onderrigten, maer daer is noyt aen een tʼsamenkomste van Priesteren toegelaten, in het Heylige der Heyligen in te treden.
      Wederom, den tijtel van Heylig Volck bevestigt het selvige: want Heylig beteeckent dat gene, dat Godes niet door een algemeen, maer door een bysonder Regt geworden is: de gantsche Aerde, gelijck in den Text staet, is Godes; maer de gantsche Aerde wort niet Heylig genaemt, maer alleen dat gedeelte, ʼt welck tot sijnen bysonderen dienst is afgesondert en afgescheyden, gelijck de Joden van andere Volckeren afgesondert waren. Derhalven, soo blijckt genoeg wt dese eene plaets, dat door het Koninckrijcke Godts, eygentlijck een Staet, ofte Republijck verstaen wort, die door toestemminge van die gene, die Onderdanen van de selve wesen moesten, voor haer Burgerlijcke Regeeringe was ingestelt, op datse alsoo weten konden, hoe sy haer, niet alleen tegens Godt haren Koning, maer oock tegen malkanderen in het stuck van Geregtigheyt, ende tegens alle Volckeren, beyde in Oorlog en Vrede, souden te gedragen hebben. Dit was dan eygentlijck een Koninckrijcke, daer Godt Koning over was; ʼt welck den Hoogen-Priester na de doot van Moses, alleen als sijn Luytenant, en Viceroy bediende.
      Maer daer zijn noch veel andere plaetsen, wt de welcke het selve kan bewesen worden. Eerst 1.Sam.8:7. wanneer de Ampt-luyden ende Outsten in Israël, qualijck te vreden zijnde over de quade regts-pleginge, die de Soonen Samuels deden, een Koning begeerden, ʼt welck Samuel mishaegde, ende daerom Godt de Heere aenbiddende, soo antwoorde hem de Heere: Hoort dan na de stemme des Volcks, in alles dat sy tot u seggen sullen: want sy hebben u niet verworpen, maer sy hebben my verworpen, dat ick geen Koning over haer sal zijn. Waer wt blijcken kan, dat Godt selfs haer Koning was, ende Samuel die geboodt het Volck niet, maer hy gaf haer geduyrig van tijdt tot tijdt over, dat Godt hem beveelde ende belaste.
      Wederom, 1.Sam.12:12. daer Samuel tot het Volck seyt: Als gy nu saegt dat Nahas den Koning der kinderen Ammons tegen u quam, soo seydet gy my, Neen, maer een Koning sal over ons regéren, wanneer de Heere uwe Godt uwen Koning was. Hier blijckt klaerlijck dat Godt haren Koning was, en den Burgerlijcken Staet van hare Republijck regeerde.  
      Na dat nu de Israëliten Godt haren Koning verworpen hadden, soo hebben ons de Propheten sijn herstellinge wederom voorseyt, als blijckt wt Jes. 24: 23. De Mane sal schaem-root worden, ende de Sonne sal beschaemt worden, als de Heere der Heyrscharen op den berg Zions regéren sal, ende te Jerusalem. Daer spreeckt hy wtdruckelijck van sijn Rijcke te Zion en te Jerusalem, ’twelck op der Aerden is. En Micha 4: 7. vintmen: De Heere sal Koning zijn over hen op den Berg Zions. Desen Berg Zions is te Ierusalem op Aerde. En Ezech. 20: 33. staet: Soo waeragtig als ick leve, spreeckt de Heere Heere, soo ick niet met een stercke handt, ende wtgestreckten Arm, ende door een wtgegotene grimmigheyt over u sal regéren. En vers. 37. Ick sal u lieden onder de roede doen door-gaen, en ick sal u brengen onder den bandt des Verbondts. Dat is soo veel, als of Godt seyde: Ick sal over u  regéren ende maecken, dat gy dat Verbondt sult staende houden, ’twelck gy met my door Moses gemaeckt en wederom vernietigt hebt, doen gy tegen my ten tyde van Samuel rebelleerde, en voor u een anderen Koning verkoos ende aennaemt.
	In het Nieuwe Testament, den Engel Gabriel Luc. 1: 32. van onsen Saligmaecker. Hy sal groot zijn, ende de Sone des Alderhoogsten genaemt werden, ende Godt de Heere sal hem den Throon sijnes Vaders Davids geven, en hy sal over het Huys Jacobs Koninck zijn in der eeuwigheyt, ende sijns Koninckrijcks sal geen eynde zijn. Dit moet oock van een Koninckrijcke op der Aerde verstaen werden; want om dat dit hem toegeschreven wiert, is hy als een Vyandt des Keysers ter doot gebragt; den tijtel boven op sijn kruys-galg, bestont in dese woorden: Jesus van Nazareth, Koning der Joden; en wiert schimpelijck met een doorne-kroone gekroont; ja om dat sijne Discipulen hem verkondigden, soo wort van haer geseyt, Act. 17: 7. Datse deden tegen de geboden des Keysers, om datse seyden, datter eenen anderen Koninck was, namentlijck, eenen Jesus. Soo dat Godts Koninckrijcke geen oneygentlijck, maer een eygentlijck en dadelijck Koninckrijcke is, het welck niet alleen in het Oude, maer oock in het Nieuwe Testament soo genomen wort: want, wanneer wy seggen, U is het Rijcke, de kragt, ende de Heerlijckheyt, soo  moet het verstaen worden van Godts Koninckrijcke, wt kragt van ons Verbondt, ende niet van wegen het Regt van Godts algemeene Magt, want Godt heeft altijt soo een Koninckrijcke gehadt, en wy souden te vergeefs bidden, U Koninckrijcke toekome, indien het niet en moest verstaen werden van de herstellinge van dat Koninckrijcke Godts door Christum, ’t welck de Israëliten hadden te niet gedaen, als sy Saul tot haer Koning namen, noch men soude niet eygentlijck kunnen seggen hebben, Het Koninckrijck der Hemelen is na by, of, U Koninckrijcke toekome, indien het tot noch toe gecontinueert hadde.
	Daer is soo grooten overvloet van Texten om dese wtleggingen meerder te bevestigen, dat het wel voor een groot wonder mag gehouden worden, datter geen meerder agt op dat gene geslagen is, het welck aen Christen-Koningen soo grooten ligt, ontrent het stuck van de Kerckelijcke Regeeringe, verschaffen kan. Dit hebben sy aengemerckt, dat men in plaets van een Priesterlijck Koninckrijcke, een Koninckrijcke van Priesters, mag over-setten; want sy mogen een Konincklijck Priesterdom (gelijck Petrus heeft) oock wel een Priesterdom van Koningen over-setten. En als sy voor een Eygen-Volck, een Kostelijck Juweel, ofte Schat stellen, dan mag yemant van eygen Regiment, of Compagnie van een Velt-overste, het kostelijck Juweel, ofte den Schat van den Velt-overste wel noemen.
	In ’t kort, het Koninckrijcke Godts is een Burgerlijck Koninckrijcke; ’t welck voor-eerst hier in bestaet, dat het Volck Israëls sig moest verbinden aen de Wetten, die Moses haer van den Berg Sinaï soude brengen, de welcke naderhandt den Hoogen-Priester voor die tijdt, aen haer soude overgeven, voor het aengesigte der Cherubins in het Heylige der Heyligen; sy dan dit Koninckrijcke verworpen hebbende in de verkiesinge Samuëls, soo hebben de Propheten de herstellinge des selvigen Rijcks, die door Christus geschieden soude, voorseyt, en om wiens herstellinge wy oock dagelijcks bidden, als wy seggen, U Koninckrijcke toekome; erkennende dat Godt daer van het Regt toekomt, als wy in ’t laetste van het Gebedt hier byvoegen, Want u is het Koninckrijcke, de Kragt, ende de Heerlijckheyt, tot in der eeuwigheyt, Amen. De verkondiginge van dit Rijck, is oock geweest de predikinge der Apostelen; en tot het welcke de menschen, door de Leeraers des Euangeliums, moesten bequaem gemaeckt worden; en als dan yemandt dit Euangelium omhelst ende aen-neemt (dat is gehoorsaemheyt aen Godts Regeeringe belooft) dan wort hy gesegt in het Koninckrijcke der Genade te zijn, om dat Godt aen haer, wt genade, soodanige magt gegeven heeft, om hier namaels sijne Onderdanen (dat is, kinderen Godts te zijn) wanneer Christus in sijne heerlijckheyt sal komen om de Werelt te oordeelen, en om sijn Volck selfs te regeeren, ’t welck dan het Koninckrijcke der Heerlijckheyt genaemt wort. Indien het Koninckrijcke Godts (het welck oock het Koninckrijcke der Hemelen genaemt wort, van wegen de wonderlijcke, en heerlijcke hoogte van dien throon) geen Koninckrijck en was, ’t welck Godt door sijn Luytenants en Vicarissen regeert, de welcke sijn beveelen aen het Volck overgeven, daer soude soo veel twists en oneenigheyts niet geweest hebben ontrent dese saeck, wie het is, door wien Godt tot ons spreeckt; noch daer souden soo veel Priesters haer niet bekommert hebben met eenig Geestelijck Regt over de menschen; noch de Koningen souden ’t haer oock niet misgunt, ofte geweygert hebben.
	Wt dese letterlijcke Oversettinge van het Koninckrijcke Godts, ontstaet dan de ware wtlegginge van het wort HEYLIG. Want het is een woort, ’t welck in Godts Koninckrijcke met dat gene, ’t welck de menschen in haer Koninckrijck gebruycken, wanneersy yets Publijck, of des Konings noemen, over-een-komt.
	Den Koning van eenig Landt, is een Publijck persoon, de welcke alle sijne Onderdanen representeert: en Godt den Koning van Israël, was de alleen Heylige Israëls. Het Volck dat Onderdanen zijn van een Aertsch Souverain, is het Volck van dien Souverain, dat is, van dien Publijcken persoon: soo oock de Ioden, zijnde Godts-Volck, worden Exod. 10: 6. een Heylig Volck genaemt. Want door het Woort Heylig, wort altijt Godt selfs verstaen, of dat gene, dat Godt in eygendom op een bysondere maniere toekomt. Soo wort oock altijt het woort Publijck genomen, of voor die gene, die de Republijck selfs representeert, of voor yets dat de Republijck soo eygen is; dat sig geen gemeen Persoon daer eenigen eygen doen, van kan toe-schryven, ofte aenmatigen.
	Derhalven, den Sabbath (Godts-dag) is een Heyligen dag; den Tempel (Godts-Huys) is een Heylig huys; alle de Offerhanden en Tienden, die Godt vereert wierden, waren Heylige pligten; de Hemelsche en dienstbare Geesten, (Godts Afgesanten) waren Heylige Engelen; de Priesters, de Propheten, ende Gesalfde Koningen waren Heylige Mannen: en diergelijcke dingen meer; en over-al waer het woort Heylig eygentlijck genomen wort, daer wort noch yets mede beteeckent, dat Godt eygen is, en door toestemminge verkregen heeft. Als wy seggen, Geheyligt werde uwen Naem: soo bidden wy, dat Godt ons Genade verleenen wil, om dat gebodt te houden, ’t welck seyt, Gy sult geen andere Goden voor mijn aengesigte hebben. Het menschelijcke Geslagt is Godts Volck in eygendom; maer de Joden alleen zijn een Heylig Volck, om dat het sijn eygendom geworden is, door een Verbondt, datse onder malkanderen getroffen hebben.
	Het woort Profaen, of Onheylig, wort in de Schriftuyre gemeenlijck genomen voor Gemeen, en dien-volgende soo moeten die woorden, die daer tegen-stryden, te weten, Heylig en Eygen, in het Koninckrijcke Godts ook soo genomen worden; maer oneygentlijck worden de luyden Heylig genaemt, die een Godtsalig leven leyden, en die alle wereltsche dingen versaeckende, haer geheelijck aen Godt over-geven: Ende eygentlijcke is dat Geheyligt, dat Godt wort toegeeygent, ofdat hy van andere dingen afscheyt, tot sijn eygen gebruyck, gelijcker wort geseyt van den sevenden dag in het vierde Gebodt, dat die van Godt Geheyligt was; gelijck alsoo oock de wtverkoorne in het Nieuwe Testament Geheyligde genoemt worden, wanneersy met den Geest der Godt-saligheyt worden aengedaen. En dat gene, ’t welck door de toeeygeninge der menschen, Heylig gemaeckt, en aen Godt als gegeven is, om alleen in sijn Publijcken dienst gebruyckt te worden, dat wordt oock GEHEYLIGT geheeten, en men seyt, dat het Godt is toegewijdt; gelijck als de Tempelen, en andere Huysen van den Publijcken Godts-dienst, en dat daer toe gebruyckt wort, gelijck de Priesters, Dienaers, Slagtingen, Offerhanden, en alle wtterlijcke Stoffen, die tot de Sacramenten behooren.  
	In de Heyligheyt zijn noch eenige trappen: want onder de dingen, die voor Godt worden afgesondert, om tot sijn dienst gebruyckt te worden, kunnen noch eenige dingen zijn, die wederom tot nootsaecklijcker en bysonderder dienst kunnen afgescheyden worden. Het gantsche Israëlitische-Volck, was Godt een Heylig Volck, en de Stamme Levi, onder de Israëliten, was een Heyliger Stamme; en onder de Leviten waren de Priesters noch Heyliger; ende onder de Priesters was de Hooge-Priesters de Alderheyligste. Het Landt van Judea was een Heylig-Landt, maer de Heylige Stadt daer Godt moest aengebeden worden, was Heyliger; en werderom den Tempel Heyliger dan de Stadt; en het Heylige der Heyligen, was noch veel Heyliger, dat het andere gedeelte van den Tempel gehouden wiert.
	Een SACRAMENT is een afsonderinge van yets sienelijcks van het gemeen gebruyck; en een inwyinge van het selve tot den Godts-dienst om te dienen tot een teecken, dat wy tot het Koninckrijcke Godts sijn toegelaten, om wt het getal van sijn eygen Volck te zijn, of tot een Gedagtenisse van het selve. In het O. Testament was de Besnijdenisse het teecken, dat yemant tot het Jodendom: en in het Nieuwe den Doop, dat yemant tot de Christenheyt wiert toegelaten. De Gedagtenisse van het eerste, bestont in het O. Testament, in het Eeten van het Paesch-lam, dat alle Jaer geschieden moest, waer mede haer in gedagten wiert gebragt den nagt van hare verlossinge wt de AEgyptische Slavernije; ende met het vyeren van des Heeren Avondtmael in het N. Testament, moeten wy gedencken aen de verlossinge van de Slavernije der Sonden, die onsen Saligmaecker door sijn Lyden en Sterven van het Kruys heeft te weeg gebragt. De Sacramenten van Toelatinge kunnen maer eens gebruyckt worden, om dat wy maer eens van nooden hebben tot het Koninckrijcke Godts toegelaten te worden; maer om dat het van nooden is, dickwils aen onse verlossinge en Verbondt te gedencken, soo moeten de Sacramenten, die tot Gedagtenisse des selfs zijn ingestelt, somtijts herhaelt, en in ’t werck gestelt worden. En dit zijn de voornaemste Sacramenten, gelijck als solemneele Eeden van ons Verbondt: daer zijn oock andere ingewijde saecken, dat Sacramenten kunnen genaemt worden, als het woort alleen  een inwyinge tot Godes dienst beteeckent; maer als het een Eedt, ofte Belofte van ons Verbondt aen Godt beteeckent, dan zijnder in het Oude Testament, geen meer dan de Besnijdenisse, ende het Pascha geweest; en in het Nieuwe Testament, geen andere dan den Doop, en des Heeren Avondtmael.

CAP. XXXVI.
Van het Woort Godts ende der Propheten.

WAnneermen elders van een Woort Godts, of van een s’ Menschen Woort gewag maeckt, dan en beteeckent het geen gedeelte van een Spraeck, ’t welck de Grammatisten (Nomen, ofte Verbum) een Naem, ofte Woort, noemen; noch oock geen eenvoudige Stem, sonder daer eenige andere woorden by te voegen, om de selve yets te doen beteeckenen: maer het beteeckent een volkome Reden, ofte Discours, waer door den Spreecker yets Bevestigt, Loochent, Beveelt, Belooft, Dreygt, Wenscht, ofte Vraegt. In desen sin beteeckent Vocabulum hier geen Woort, maer Sermo moet daer voor gehouden worden, ’t welck de Griecken λόγος dat is, een Reden, ofte Gespreck noemen.
	Wederom, wanneer wy seggen, het Woort Godts, of des Menschen, soo moet het somtijts verstaen worden van den Spreecker (gelijck de woorden die Godt, of die den Mensch gesproocken heeft) gelijck als wy seggen, het Euangelium van Mattheus, dan verstaen wy, dat Mattheus den Schryver is geweest; en somtijts van het Onderwerp; gelijck als wy in den Bijbel (De woorden van de geschiedenissen der Koningen van Israël, of Juda) lesen, dan verstaen wy dat soo, dat de daden die in die tijden gedaen waren, het onderwerp van dese woorden geweest zijn. Men bevint oock dat de Griecksche Tael, de welcke in de Schriftuyre gebruyckt wort, noch veel Hebreeuwsche manieren van spreecken behoudt; waer door meesten-tijt verstaen moet worden, niet het gene dat van Godt gesproocken is, maer dat Godt ende sijne Regeeringe, dat is, de Leere van den Gods-dienst aengaet: in soo verre, dat  het even-al-eens is, of men seyt, λόγος ϑεοῦ, ofte Theologia: dat is, die Leere, de welcke wy gemeenlijck de Godts-geleertheyt noemen, gelijck als blijckt wt de volgende plaetsen, Act. 13: 46. Maer Paulus ende Barnabas, vrymoedigheyt gebruyckende, seyden; het was noodig dat eerst het Woort Godts tot u gesproocken soude worden: dog nademael gy het selve verstoot, ende u selven des eeuwigen levens niet waerdig en oordeelt; siet, wy keeren ons tot de Heydenen. Het gene hier het Woort Godts genaemt wort, was de leere van de Christelijcke Religie, gelijck als klaerlijck blijckt wt het gene, dat voor gaet. En Act. 5: 20. alwaer de Apostelen door een Engel geseyt wiert: Gaet henen, ende staet, ende spreeckt in den Tempel tot het Volck, al de woorden deses levens; door de Woorden deses levens, wort de Leere des Euangeliums verstaen, gelijck als blijckt wt het gene, datse in den Tempel deden, ’t welck in het laetste Vers van het selve Cap. wort wtgedruckt: Sy hielden niet op alle dagen in den Tempel, ende by de Huysen te leeren, ende Jesum Christum te verkondigen. In dese plaets blijckt het genoeg, dat Jesus Christus het onderwerp van dese Woorden des levens was; of, het welck het selve is, het Onderwerp van de Woorden dese eeuwigen levens, ’t welck onsen Saligmaecker haer aenboodt ende presenteerde. Soo Act. 15: 7. wort het Woort Godts genaemt, het Woort des Euangeliums, om dat het de Leere van het Koninckrijcke Jesu Christi in sig vervat; en het selve Woort (Rom. 10: 8. 9.) wort genaemt het Woort des Geloofs, dat is, gelijck daer wort wtgedruckt, de Leere van Christi komste, en Opstandinge wt den Dooden. Soo stater oock Matth. 13: 19. Als yemant dat Woort des Koninckrijcks hoort, dat is, de Leere van het Koninckrijcke, dat Christus leert. Wederom, dat selve Woort wort geseyt, Act. 12: 24. Te wassen en te vermenigvuldigen, ’t welck ligt kan verstaen worden van de Euangelische leere, maer niet wel van de Stemme, of het spreecken Godts. In den selven sin, wort de Leere der Duyvelen oock genomen, niet voor de Woorden der Duyvelen, maer  voor de leere der Heydenen, aengaende de Duyvelen, ende dese Inbeeldingen, die sy als Goden aenbaden. 1 Tim. 4: 1.
	Overwegende dese twee beteeckenissen van het WOORT GODTS, gelijck het in de Schriftuyre genomen wort, soo  blijckt wt desen laetsten sin (daer het genomen wort voor de Leere van de Christelijcke Religie) dat de geheele Schriftuyre het Woort Godts is, maer in den eersten sin genomen, soo is het Godts Woort niet. By exempel; dese woorden, Ick ben de Heere uwen Godt, &c. behoordende tot de Thien Geboden, zijn van Godt tot Moses gesproocken; maer de voorreden, Godt sprack alle dese woorden, ende seyde, &c. zijn de woorden van die gene, die de Heylige Historie geschreven heeft. Het Woort Godts als het genomen wort voor het gene, dat hy selfs gesproocken heeft, soo moet het somtijts Eygentlijck, en somtijts Oneygentlijck verstaen worden: Oneygentlijck voor sijn eeuwige Besluyten, voor sijn Wijsheyt en Magt in het scheppen van de Werelt; hier toe dienen de woorden (Gen. 1. Daer zy licht; Daer zy een wtspansel; Laet ons menschen maecken, &c.) de welcke in dese Sin moeten genomen worden; Soo moet oock verstaen worden, ’t geender staet, Joh, 1: 3. Alle dingen zijn door het selve gemaeckt, en sonder het selve is geen ding gemaeckt, dat gemaeckt is, en Heb. 1: 3. Hy draegt alle dingen door het Woort sijner kragt; dat is. door de Kragt sijnes Woorts; dat is, door sijn Kragt. En Heb. 11: 3. De Werelt is door het Woort Godts toebereyt; en andere plaetsen, die den selven sin mede brengen.
	Ten tweeden, wort het oock genomen voor de wtwerckinge van sijn Woort, dat is, voor de dingen selfs, de welcke door dat Woort Bevestigt, Bevolen, Gedreygt en Belooft worden, gelijck als blijckt Psalm. 105; 19. alwaer geseyt wort, dat Joseph soo lang in de gevangenisse gehouden wiert, ter tijt toe, dat sijn Woort quam; dat is, hy wiert soo lang gehouden, tot dat het geschiede, ’t gene hy Gen. 40: 13. aen Pharaos-Bottelier, aengaende de herstellinge in sijn Ampt, voorseyt hadde. Soo oock I Reg. 18: 36. alwaer Elias tot Godt seyt; Ick heb alle dese uwe Woorden gedaen; dat is, Ick heb alle dese dingen na u Woort (of u Beveelen) gedaen. En Jer. 17: 15. staet, Waer is het Woort des Heeren? dat is, Waer is het quaedt, dat hy ons dreygt? En Ezech. 12: 28. staet, Geene mijner Woorden sullen meer wtgestelt worden: door Woorden worden hier die dingen verstaen, die Godt aen sijn Volck beloofde. En in het Nieuwe Testament wort geseyt Matth. 24: 35. Hemel en Aerde sullen vergaen, maer mijn  Woorden sullen geesins voor-by gaen; dat is, daer is niet, dat ick belooft, of voorseyt hebbe, dat niet geschieden sal. En in desen sin kan oock dat gene verstaen worden, ’t welck Johannes van Christus seyt in sijn 1. Cap. 14. vers. het Woort is Vleesch geworden; dat is, het Woort, ofte de Belofte, dat Christus in de Werelt komen soude; ’t welck in den beginne was met Godt; dat is, in het Voornemen van Godt de Vader, om sijnen Soone in de Werelt te seynden, op dat hy de menschen soude voor-ligten op den weg des eeuwigen levens; maer het welck niet eer als doen ter tijdt volbragt, en waerlijck Vleesch geworden is: Soo dat onsen Saligmaecker, daer het Woort genaemt wort, niet om dat hy de Belofte was, maer om dat hy de Beloofde Saeck was. Die gene die hier gelegentheyt nemen, om hem te noemen Verbum Dei, maecken de plaets noch veel duysterder. Sy mogten hem oock wel noemen het Nomen Dei, De naem van Godt; want door Nomen en Verbum, den Naem end’ het woort van Godt, wort niet anders verstaen, dan een gedeelte van een Spraeck, ofte Reden: ’t welck maer een stem, of geluyt is, ’t welck niet en bevestigt, noch loochent, noch beveelt, noch dreygt; noch is geen lighamelijcke, of geestelijcke selfstandigheyt; ende derhalven soo kan ’t noch Godt, noch Mensch genoemt werden, gelijck onsen Saligmaecker beyde is. Ende dat Woort, van het welck Johannes in sijn Euangelium seyt, dat met Godt was, wort in sijn eersten Brief op het 1. vers. genaemt, het Woort des Levens; en op het tweede, het Eeuwige Leven, het welck by den Vader was; soo dat hy in geen anderen sin het Woort kan genaemt worden, dan in dien sin, waer in hy genaemt wort het Eeuwige Leven, dat is, die gene, die voor ons het Eeuwige Leven versorgt heeft, met sijn koemste in den Vleesche. Soo oock Apoc. 19: 13. Den Apostel spreeckende van Christus, bekleet met een kleet, dat in bloet geverft was, seyt: sijnen Name wort genaemt, het Woort Godts, ’t welck aldus moet verstaen worden, als of hy hadde geseyt, dat sijn naem hadde geweest, Hy die gekomen is, volgens het voornemen Godts van den beginne, en volgens sijn Woorden ende Beloften, die van de Propheten overgelevert waren. Soo dat hier niet en is, van de Vleesch-werdinge van een Woort, maer van de Vleesch-werdinge van Godt de Soone; die daerom het Woort genaemt  wort, om dat sijn Vleesch-werdinge de Volbrenginge van de Beloften was: op dese maniere wort oock de H. Geest de Belofte genaemt. Act. 1: 4. Luc. 24: 49.
	Daer zijn oock veel plaetsen in de Schriftuyre, alwaer door het Woort Godts soodanige woorden beteeckent worden, als met de reden ende billijckheyt over-een-komen, die noch van de Propheten, noch van andere Heylige Mannen gesproocken zijn. Want Pharo Necho was een Afgoden-Dienaer; evenwel sijne Woorden, die hy tot den goeden Koning Josia sprack, waer door hy hem door sijne Afgesanten liet weten, dat hy sig niet soude stellen tegens hem, als hy soude optrecken tegen Carchemis, worden daer geseyt, van den mont des Heeren gekomen te zijn, gelijck men lesen kan 2 Chron. 35: 21. 22. 23. Het is seecker, dat gelijck als dese selfde Historie in het eerste Boeck van Esdras verhaelt wort, dat Jeremias, ende niet Pharô, dese woorden van den mont des Heeren tegen Josia gesproocken heeft. Maer wy moeten gelooff geven aen de Canonijcke Schriften, hoewel het oock in de Apocryphe geschreven is.
	Het Woort Godts wort dan oock genomen voor Reden en Billickheyt, wanneer het selve in de Schriftuyre gesegt wort, in de herten der menschen geschreven te zijn: gelijk Ps. 36: 31. Jer. 31: 33. Deut. 30: 11. 14. en andere plaatsen meèr.
	Het Woort PROPHEET, beteeckent in de Schriftuyre, somtijts Prolocutor, dat is, yemant die van Godt tot den Mensch, of van den Mensch tot Godt spreeckt; en somtijts Praedictor, yemant die toekomende dingen voorseyt; somtijts voor yemant die yets spreeckt, dat niet aen malkanderen hangt, gelijck als wtsinnige en rasende luyden doen. Het wort meest genomen, voor het spreecken van Godt tot het Volck; Soo hebben Moses, Samuel, Elias, Jesaias, Jeremias, die Propheten waren, gesproocken: En in desen sin was den Hooge-Priester een Propheet, want hy alleen ging in het Heylige der Heyligen om van Godt Raedt te vragen, wiens antwoort hy dan aen het volck openbaren moest. Derhalven als Cajaphas seyde, dat het soude oorbaer wesen, dat een mensche voor het Volck soude sterven, dat seyde hy niet wt hem selven, gelijck Johannes seyt, maer zijnde Hooge-priester des selven Jaers, Propheteerde hy, dat Jesus sterven soude voor  het Volck. Soo oock diegene, die in Christelijcke vergaderingen het Volck onderwijsen, worden gesegt te Propheteeren, 1 Cor. 14: 3. In desen sin moet oock verstaen werden het gene Godt seyt tot Moses, aengaende Aaron. Exod. 4: 16. Hy sal voor u tot den Volcke spreecken, en het sal geschieden, dat hy u tot een monde sal zijn, en gy sult hem tot een Godt zijn; ’t gene hier een Spraeck-man, of Woord-voerder is, wort op het 7: 1. van een Propheet wtgeleydt: Siet, seyt Godt, ick heb u tot een Godt geset over Pharo; ende Aaron u broeder sal uw’ Propheet zijn. In desen sin, wanneer yemant van den Mensche tot Godt spreeckt, wort Abraham oock een Propheet genaemt. Gen. 20: 7. alwaer Godt in een Droom tot Abimelech aldus spreeckt: Soo geeft dan dese Man sijn Huysvrouwe wederom, want hy is een Propheet, en sal voor u bidden: waer wt afgenomen kan werden, dat de naem van Propheet niet oneygentlijck gegeven wort aen die gene, die in een Christen-kerck beroepen zijn, om openbare Gebenden voor de Vergaderinge te doen. In den selven sin worden oock die Propheten, die van den Heuvel Godts afquamen, met Luyten, Trommelen, Pijpen, en Harpen, 1 Sam. 10: 5: 6. ende vers. 10. Saul onder haer zijnde, gesegt te Prophetéren, om dat sy Godt in ’t openbaer loofden en danckten. Hierom wort oock Mirjam Exod. 15: 20. een Prophetesse genaemt: Soo wort het oock genomen 1 Cor. 11: 4. 5. daer Paulus seyt: Een yegelijck Man die bidt, ofte propheteert, hebbende yets op het hooft, die onteert sijn eygen hooft; maer een yegelijcke Vrouw, die bidt, ofte Propheteert, met ongedeckten hoofde, onteert haer eygen hooft: want Prophetéren beteeckent in die plaets niet meer, dan Godt prijsen met Psalmen en heylige Liederen, ’t welck een Vrouw in de Gemeente mag doen, alhoewel het niet wettelijck is, dat een Vrouw tot een Vergaderinge spreecken soude. En in dese beteeckenisse worden de Poëten der Heydenen, die Gesangen, en andere Gedigten, ter eeren van hare Gooden maeckten, Vates genaemt, dat is, Propheten, gelijck genoeg bekent is wt all het gene, dat in de Boecken der Heydenen gerijmt ende gedigt is, gelijck oock blijckt, Tit. 1: 12. daer Paulus van de Cretensers seyt, dat selfs een Propheet wt haer seyt, datse leugenaers zijn; niet dat Paulus hare Poëten voor Propheten hielt, maer  hy  erkende daer, dat het woort Propheet gemeenlijck gebruyckt wort, om sooeen te beteeckenen, die Godt in Gedigten eert ende prijst.
	Wanneer door Prophetie een Voorsegginge van toekomede dingen verstaen wort, dan moeten niet alleen die gene, die Godts Spraeck-mannen zijn, de welcke die dingen, die Godt haer seyt, aen andere verhalen, voor Propheten gehouden worden; maer oock die Bedriegers, de welcke voorwenden, datse door de hulpe van familiare Geesten, of door superstitieuse Divinatien van gepasseerde wtkomsten, of ander valsche oorsaecken, eenige wtkomsten, die geschieden souden, weten te voorseggen. Van dat slag (gelijck ick in het 12. Cap. van dit Discours verhaelt hebbe) zijnder veelderhande, de welcke van het Gemeene-volck, door eenige bygevallige wtkomsten, die sy tot haer voornemen getrocken en geboogen hebben, grooter aensien van Prophetie krijgen, dan door veel meer feylen en mis-slagen, die sy begaen, kan verlooren werden. De Prophetie is geen Konst, nochte oock (wanneerse genomen wert voor Voorsegginge) geen vaste beroepinge; maer een ongemeene bedieninge, maer voor een tijdt lang van Godt gegeven, meest aen Vroome, maer somtijts oock aen menschen, die op verre na de beste niet en waren. De Vrouwe van Endor, die geseyt wierde te hebben eenen familiaren Geest, ende daer door Samuel hadde doen tevoorschijn komen, voorseggende de doot van Saul, was daerom geen Prophetesse; want sy hadde geen wetenschap, waer door sy soo een verschijninge konde verwecken, noch konde niet doen blijcken, dat het Godt haer bevolen hadde; maer die Bedriegerije streckte alleenlijck tot een middel, om Saul eenige vreese en kleynmoedigheyt aen te jagen, en dienvolgende oock een verslagengeyt, waer door hy ter Aerde neder viel. En wat soo een Spraeck aengaet, die niet aen malkanderen en hangt, die wiert onder de Heydenen voor een slag van Prophetie genomen, om dat die Propheten van hare Orakelen, met een Geest, of damp, wt het holl van het Pythische Orakel te Delphis betovert zijnde, voor die tijt Rasende en Dul waren, en gelijck als wtsinnige menschen spreecken, wt welckers losse en ongebonde woorden, dan een sin, op dese en gene wtkomst van een saeck, gemaeckt ende gepast wiert, gelijck  als men seyt, dat alle Lighamen wt de (Materia Prima) Eerste Stoffe gemaeckt worden. In de Schriftuyre vind’ ick het oock soo genomen (1 Sam. 18: 10) in dese woorden: Ende de boose Geest wert over Saul veerdig, ende hy Propheteerde midden in den Huyse.
	En alhoewel men veel beteeckenissen in de Schriftuyre van het woort Propheet vint, soo is dese nogtans meest gebruycklijck, wanneer het genomen wort voor die gene, tot wien Godt immediatelijck spreeckt, het welck dan den Propheet wederom als van Godt gesproocken zijnde, aen de andere komt te verhalen. Hier wt soude nu kunnen gevraegt worden, op wqat voor een maniere Godt tot soo een Propheet spreeckt. Kan het eygentlijck geseyt werden, dat Godt een stem ende tael gebruyckt, als men niet eygentlijck kan seggen, dat hy een tonge, of andere menschelijcke leden heeft? Den Propheet David reden-kavelt aldus; Soude hy die de oogen gemaeckt heeft, niet sien? of soude hy die de ooren gemaeckt heeft, niet hooren? Maer dit wort hier niet gesproocken om sijn Natuyr daer door te beteeckenen; maer alleen om onse genegentheyt, om hem te eeren, te kennen te geven; want sien en hooren zijn seer heerlijcke Eygenschappen, en mogen hem wel toegeschreven worden, om voor soo verre als ons begrijp kan reycken, sijn Almagtigheyt daer door te verklaren. Maer indiense in een engen en eygen sin genomen worden, dan soude yemant wt alle andere gedeelten des menschelijcken Lighaems mogen reden-kavelen, dat Godt alsoo oock het selve gebruyck heeft van die gene, die wy hebben, van de welcke der veel souden zijn, die hem soo mismaecktelijck souden passen, als het de grootste schande van de Werelt soude zijn, hem die toe te schryven. Derhalven soo moeten wy, Godts immediatelijck spreecken tot yemant, door soo een middel wtleggen, waer door hem Godt (wat voor een middel dat het dan oock is) sijn wil doet verstaen: en de middelen waer door hy het doet, zijn verscheyde, ende moeten alleen gesogt worden in de H. Schriftuyre; daer evenwel veeltijts geseyt wort, dat Godt tot dese en gene gesproocken heeft, sonder nogtans uyt te drucken, hoe, ofte op wat manier sulx soude geschiedt zijn. Dan evenwel zijnder wederom veel plaetsen, waer wt men teeckenen van sijn tegenwoordigheyt ende bevelen erkennen moet; en  wt dese mag dan te gelijck verstaen worden, hoe hy tot andere gesproocken heeft.
	Op wat wijse Godt tot Adam, Eva, Cain, en Noach gesproocken heeft, wort niet wtgedruckt, noch hoe hy sprack tot Abraham, tot die tijt toe, als hy te Sichem in het Landt Canaan quam, en dan worter geseyt Gen. 12: 7. Dat Godt hem verscheen, soo datter een middel is, waer door Godt sijn tegenwoordigheyt bekent maeckte, dat is, door een Verschijninge, ofte Gesigte. Wederom Gen. 15: 1. Het Woort des Heeren geschiede tot Abraham in een Gesigte, dat is, daer verscheen yets, als een teecken van Godts tegenwoordigheyt, als oft een Gesante Godts was, die tot hem sprack, Gen. 18: 1. De Heere verscheen aen Abraham in een verschijninge van drie Engelen, en aen Abimelech in een Droom, Gen. 20: 3. Aen Loth in de verschijninge van twee Engelen, Gen. 19: 1. Aen Hagar in de verschijninge van eenen Engel, Gen. 21: 17. Wederom aen Abraham quam een stemme van den Hemel, Gen. 22: 11. Godt verschijnt aen Isaack in de nagt, dat is, in den Slaep, of Droom, Gen. 26: 24. Aen Jacob in een Droom, en gelijck den Text seyt, Hy droomde dat hy een ladder sag. En Gen. 32: 1. in een gesigte van Engelen. Aen Moses verscheen hy in een vlamme Vyers wt het midden van een bosch, Exod. 3: 2. Ende na de tijden van Moses, als de maniere, hoe Godt tot yemant immediatelijck spreeck in het O. Testament wort wtgedruckt, dan spreeckt Godt altijt, of door een Gesigte, of door Droomen, gelijck tot Gideon, Samuël, Elias, Elisa, Esaias, Ezechiel, ende aen de andere Propheten: Soo oock dickwils in het N. Testament aen Joseph, Petrus, Paulus, en Johannes in sijn Openbaringe.
	Alleenlijck heeft hy tot Moses op de ongemeenste Maniere op den Berg Sinai, ende in den Tabernakel; ende tot den Hoogen-priester in den Tabernakel, ende het Heylige der Heyligen in den Tempel gesproocken: Want Moses en na hem de Hooge-priesters waren Propheten van wtnemender plaets, ende stonden meer in Godts gunste dan andere; gelijck Godt selfs met wtdruckelijcke woorden seyt, dat hy tot andere Propheten spreeckt in Droomen ende Gesigten, maer tot sijn knegt Moses, als of hy sprack tot sijn Vriendt. Dit zijn de woorden: Num. 12: 6. 7. 8. Soo daer een Propheet onder  u is; ick de Heere sal door een Gesigte my aen hem bekent maecken, door een Droom salick met hem spreecken: alsoo en is mijn knegt Moses niet: die in mijn gantschen Huyse getrouw is: van mont tot mont spreeck ick met hem; ende door aensien, ende niet door duystere woorden: ende de gelijckenisse des Heeren aenschouwt hy. En Exod. 33: 11. Ende de Heere sprack met Moses van aengesigte tot aengesigte, gelijck een Man met sijnen Vriendt spreeckt. En dit spreecken Godts tot Moses, geschieden evenwel door middel van een Engel, of Engelen, gelijck als blijckt Act. 7: 35. ende 53. en Gal. 3: 19. ende was derhalven een Gesigte, ende een klaerder gesigte, dan aen andere Propheten gegeven wiert. Dit komt over-een met het gene Godt seyt. Deut. 13: 1. Wanneer een Propheet, of Droom-droomer in het midden van u sal opstaen. alwaer het laetste woort het voorste, namentlijck Propheet wtleggen moet. En Joël 2: 28. U Sonen ende Dogteren sullen Prophetéren; uwe Ouden sullen Droomen droomen, ende uwe Jongelingen sullen Gesigten sien, alwaer wederom het Woort Prophetéren, door Droomen ende Gesigten wort wtgeleyt. En op dese wijse was ’t dan Godt tot Salomon sprack, hem Wijsheyt, Rijckdom, en Eer beloovende, want den Text seyt, 1 Reg. 3: 15. Ende Salomon waeckte op, ende siet het was een Droom. Soo dat gemeenlijck de Propheten van het O. Testament sullende kennisse nemen van het Woort Godts, het selve op geen andere wijse konden wezen, dan door Droomen ende Gesigten, dat is, van de Inbeeldingen die sy hadden in haren slaep, of verruckkinge der gedagten, welcke inbeeldingen in alle opregte Propheten boven-natuyrlijck, maer in valsche Propheten Natuyrlijck, of geveynst waren.
	Des-niet-tegenstaende, soo worden de selve Propheten geseyt te spreecken door den Geest, gelijck Zach. 7: 12. Den Propheet, spreeckende van de Joden, seyt: Ende sy maeckten haer herte als een Diamant, op dat sy niet en hoorden de Wet, ende de woorden die de Heere der Heyrscharen sondt in sijnen Geest, door den dienst der vooriger Propheten: waer wt blijckt dat het spreecken door den Geest, of Ingevinge des Geestes, verschillende van een Gesigte, wanneer zy, die geseyt  wierden door den Geest te spreecken, extraordinare Propheten waren; die soo menigmael als sy gesonden wierden, een bysonder bevel, of, dat het selve is, een nieuwen Droom, of Gesigte hebben moesten.
	Sommige van die Propheten, die door een geduyrige Roepinge in het O. Testament gedient hebben, zijn boven alle d’ andere, sonder yemant boven haer te hebben, de hoogste geweest; en sommige zijn wederom gelijck als naest aen haer, oft’ onder haer gestelt geweest. Moses is eerst de Opperste geweest, na hem de Hooge-priesters, yeder voor sijn tijdt, soo lang als het Priesterschap Konincklijck was; ende na dat het Joodsche-Volck Godt verworpen hadde, dat hy niet meer over haer soude regeeren, soo waren de Koningen, die haer Godts regeeringe hadden aengematigt sijn Opperste Propheten, ende het Hooge-priesters Ampt, was een Bedieninge, die van den Koning. vergeven wiert. En wanneer Godt most raedt gevraegt werden, soo deden sy de heylige Kleederen aen, en ondervraegden den Heere, op het bevel des Konings, ende konden alsoo van haer Ampt berooft worden, als het den Koning goedt vondt. Want den Koning Saul (1 Sam:13: 19.) seyde, Brengt tot my herwaerts een brandt-offer, en 1 Sam: 14: 18. beval hy, dat men de Arcke by hem soude brengen, ende op het 19. vers. seyde hy, dat hy se alleen soude laten, om dat hy sag en meende, dat hy sijne Vyanden soude overwinnen, ende in het selve Cap. vraegde Saul Godt noch om raedt. Soo worter oock van den Koning David, na dat hy gesalft was, doch eer hy in de besittinge des Rijcks quam, geseyt, Dat hy den Heere gevraegt heeft (1. Sam. 23: 2.) of hy soude strijden tegens de Philistijnen te Kehila, en op het 10. vers, belaste hy den Priester, dat hy hem den Ephod soude brengen, om den Heere te vragen, of hy na Kehila soude trecken, of niet? Den Koning Salomon (1 Reg. 2: 27.) nam het Priesterschap van Abiathar, ende gaf het aen Zadock. Derhalven Moses, de Hooge-priesters, ende de Godtvrugtige Koningen, de welcke Godt vraegden op alle ongemeene gelegentheden, hoe sy haer te gedragen souden hebben, of wat wtkomst sy krijgen souden, hebben alle Souveraine Propheten geweest. Maer op wat maniere dat Godt tot haer sprack, is ons niet bekent. Hier te seggen, dat wanneer Moses opging tot Godt  op den berg Sinai, dat het een Droom, ofte Gesigte was, gelijck als aen andere Propheten geschiede, dat soude strijden tegen dat onderscheyt, dat Godt tusschen Moses ende andere Propheten selfs gemaeckt heeft, Num. 12: 7, 8. Te seggen dat Godt in sijn eygen Natuyr soude gesproocken hebben, ende verschenen zijn, dan soude men sijn Oneyndigheyt, sijn Onsienlyckheyt, ende Onbegrijpelijkheyt verloochenen. Dat yemant soude seggen, dat het door lngevinge, of Instorstortinge des H. Geestes geschiede, als den H. Geest de Godtheyt beteeckent, die soude seggen, dat Moses met Christus in alles is gelijck geweest, daer nogtans alleen in Christus, gelijck Paulus seyt Coll. 2: 9. de Godtheyt lighamelijck woont. Eyndelijck, te seggen, dat yemant door den Heyligen Geest spreeckt, wanneer het woort de Genaden, ende Giften des H. Geestes beteeckent, dan wort die gene niet boven-natuyrlijcks toegeschreven; want Godt, maeckt den menschen bequaem tot Godtsaligheyt, Geregtigheyt, Barmhertigheyt, Waerheyt, Geloove, ende andere Deugden, de welcke hy door Leeringen, Exempelen, ende andere gelegentheden, op een Natuyrlijcke ende ordinare wijse in haer verweckt, ende doet voortkomen.
	Gelijck als dan Godt geensins kan worden toegeeygent, dat hy op eenige van dese voorseyde wijsen Moses op den berg Sinaï gesproocken soude hebben, soo kunnense oock Godt in het spreeken tot de Hooge-priesters van den Throon der Genade, niet worden toegepast. Derhalven op wat maniere Godt in het Oude Testament tot dese Souveraine Propheten gesproocken heeft, dat kan niet begrepen werden, In de tijden des N. Testaments warender geen souveraine Propheten, dan onsen Saligmaecker, de welcke te gelijck Godt was, die sprack, ende den Propheet tot wien hy sprack.
	Ick; vinde geen plaetsen, de welcke bewijsen, dat Godt op een boven-natuyrlijcke wijse gesproocken heeft tot Propheten, van een geduyrige beroepinge, die gesubordineert, en onder andere gestelt waren, dan alleen op soodanigen wijse, waer door hy de menschen op een Natuyrlijcke maniere van doen, tot Godsaligheyt, tot Gelooff, tot Regtveerdigheyt, ende tot andere Deugden, die oock andere Christenen hebben, bewegen kan. En alhoewel dese wijse, in Onderwijsinge, Opvoedinge, in andere gelegentheden, en aenlockselen tot de Christelijcke Deugden bestaet, soo moetse evenwel waerlijck de werckinge van den H. Geest, ofte Godts Geest toegeschreven werden: want daer is geen goede genegentheyt die van Godt niet af en komt; maer nogtans zijn alle dese werckingen niet boven-natuyrlijck. Derhalven als dan yemant seyt, dat een Propheet in den Geest, of door den Geest Godts spreeckt, soo moeten wy daer niet anders door verstaen, dan dat hy spreeckt na Godts wil, die hem door den Oppersten Propheet geopenbaert is, komt te spreecken. Want soo wort het woort Geest gemeenst genomen, om yemants genegentheyt, voornemen, gemoedt, of bequaemheyt daer door te kennen te geven.
	Ten tijde van Moses warender 70. Mannen, die in het Leger Israëls Propheteerden behalven Moses selfs; op wat wijse dat Godt tot haer sprack, wort verklaert Num. 11: 25. De Heere quam aƒ in de Wolcke, ende sprack tot hem, en afsonderende van den Geest, die op Moses was, leyde hem op de 70. Mannen, die Oudste: ende het geschiede, als de Geest op hen rustende, dat sy propheteerden, en daer na niet meer. Hier wt blijckt eerst, dat haer Prophetéren stont, ende gestelt was onder het Prophetéren van Moses, om dat Godt van den Geest van Moses nam, ende die op haer leyde, soo dat sy niet Prophetéren konden, of Moses moest sulcks eerst begeeren; want andersins soude sij niet kunnen Prophetéren hebben: want op het 27. vers. wort over haer aen Moses geklaegt, en Josua begeerde, dat Moses haer verbieden soude, ’t welck hy niet en dede, maer seyde tot Josua, seyt gy voor mijn yverende? Ten tweeden, soo beteeckent den Geest Godts in die plaetse niet anders, dan het gemoedt ende de bequaemheyt van dien om te gehoorsamen, ende Moses in sijne bedieninge by te staen; want te meenen, dat haer den selfstandigen Geest Godts, dat is, sijn Goddelijcke Natuyr was ingeblasen, dan hadde sy niet minder geweest dan Christus selfs, in wien alleen de Godtheyt lighamelijck gewoont heeft. Derhalven soo moet het verstaen werden van de Gaven ende Genade Godts, de welcke haer geleyde om met Moses mede te wercken, van wien sy haren Geest ontfangen hadden: en het blijckt op het 16. vers, dat sy soodanige waren, als Moses selfs tot Amptlieden ende Bedienaers des Volcks verordineert hadde: want dit zijn de woorden: Versamelt my 70. Mannen uyt de Outste Isrdëls, de welcke gy weet datse de Outste des Volcks zijn, ende des selfs Ampt-lieden zijn; alwaer het woort gy weet beteeckent, die gy daer toe gestelt hebt. Want wy hebben hier voor wt Exod. 18. geseyt, dat Moses volgende den raedt van sijn Schoon-vader Jethro, Regters ende Ampt-lieden over het Volck stelde, die Godtvreesende waren; ende dit waren die 70. de welcke Godt, door het afsonderen van den Geest van Moses op haer, neygde om Moses bystant te doen in het bedienen van het Koninckrijcke. En in desen sin wort de Geest Godts (1 Sam. 16: 13. 14.) soo haest als David gesalft was, gesegt op hem te komen, ende Saul te verlaten; Godt aen David, die verkooren was om sijn Volck te regeeren, sijne Genade gevende, nemende de selve van Saul die hy verworpen hadde. Soo dat door den Geest verstaen wert, een genegentheyt, en neyginge tot den dienst Godts; ende niet een boven-natuyrlijcke Openbaringe.
	Oock spreeckt Godt menigmael door de wtkomste van de werpinge des Lots; ’t welck dor die gene, die de magt en het gesag over het Volck hebben, verordineert wiert. Soo lesen wy, dat Godt door het Lot aen Saul, de misdaet, die Jonathan begaen hadde in het eeten van den Honig, openbaerde, 1 Sam. 14: 43. En Jos. 18: 10. deelde Godt het Landt Canaan onder de Israëliten, door het Lot, ’t welck Josua wierp voor het aengesigte des Heeren te Silo. Het schijnt oock, dat Godt de Heere Jos. 7: 16. soo het feyt van Achan ontdeckte. Dit zijn dan geweest de wijsen ende manieren, waer door Godt sijn wille in het O. Testament geopenbaert heeft.
Godt de Heere van gelijcken oock in het Nieuwe Testament gebruyckt. Tot de Maget Maria heeft hy door de gedaente van een Engel gesproocken: tot Ioseph in een Droom; wederom tot Paulus op den weg van Damascus, door de gedaente van onsen Saligmaecker: tot Petrus door een gedaente van een Linne-Laecken, met verscheyde reyne en onreyne Beesten, ’t welck van den Hemel nedergelaten wiert; en in het Gevangen-huys door de gedaente van een Engel: en tot alle de Apostelen ende Schryvers van het Nieuwe Testament, door  de Genade van sijnen H. Geest; en wederom tot deApostelen door het werpen van het Lot, wanneer Matthias in de plaets van Iudas Iscarioth verkooren wiert.
	Dewijl dan alle Prophen een Gesigt, ofte Droom (welcke dingen voor een en het selvige moeten gehouden worden, indiense Natuyrlijck zijn) ofte een bysondere Genaden-gifte, voor vast stellen, de welcke soo selden onder het menschelijcke Geslagt bevonden wort, datmen sig daer wel over mag verwonderen, wanneerse ergens gevonden ende bespeurt wort; en dewijl alle soodanige Giften, als mede de ongemeenste Droomen ende Gesigten, niet alleenlijck door Godts boven-natuyrlijcke en immediate, maer oock door sijn Natuyrlijcke werckinge, ende door de hulpe van de tweede oorsaecken, kunnen worden voortgebragt; Soo isser Reden en Oordeel van nooden, om tusschen Natuyrlijcke en Boven-natuyrlijcke Genaden-giften, en om tusschen Natuyrlijcke en Boven-natuyrlijcke Droomen, ofte Gesigten, een goedt onderscheyt te kunnen maecken. En dien-volgende, soo is het ten hoogsten noodig, dat yeder een wijs ende voorsigtig zy, om de stemme van soo een mensch te gehoorsamen, de welcke voorwent, dat hy een Propheet is, en van ons versoeckt, dat wy Godt op dien weg souden gehoorsamen, de welcke hy ons in Godts name aendient, en verseeckert den weg tot de eeuwige gelucksaligheyt te wesen. Want de gene die voorwendt, dat hy de menschen den weg van soo een groote gelucksaligheyt leert, die soeckt haer te regéren, en over haer meester te zijn; en om dat dit een saeck is, die yeder een van Natuyre begeert, soo magmen die Luyden, die sulcks komen voor te wenden, wel van Heersch-sugt en Bedriegerije verdagt houden; ja het staet yeder een vry, alle hare dingen wel te ondersoecken ende te beproeven, eerse sulcke Luyden komen te gehoorsamen; of ten ware, datse haer gehoorsaemheyt alrede in de Opregtinge van een Staet, ofte Regeeringe hadden overgegeven; gelijck wanneer den Propheet oock een Burgerlijcken Souverain, of van den Burgerlijcken Souverain daer toe geauthoriseert is. En indien dese Ondersoeckinge der Propheten ende Geesten, by yeder een van het Volck niet en wierde voor goedt gekeurt ende toegestaen, dan soude het niet onbillijck wesen, datter soodanige teeckenen gestelt wierden, waer door yeder  een, tusschen die gene, diese moesten, en tusschen die gene diese niet en moesten volgen, onderscheyt maecken konden. Dewijlder dan soodanige kenteeckenen zijn gemeen gemaeckt, waer door men (Deut. 13: 1.) een Propheet, en 1 Joh. 4: 1. een Geest kennen kan; en dewijlder in het OudeTestament soo veel gepropheteert, en in het N. Testament soo veel tegen de Propheten gepredickt is; en om datter gemeenlijck een grooter getal van valsche, dan van ware Propheten gevonden wort, soo is yeder een genootsaeckt wel toe te sien, op wat voor een wijse hy haer gehoorsamen sal, om sig selven alsoo voor gevaer en onheyl te verhoeden. En datter altijt meer valsche dan ware Propheten geweest zijn, blijckt seer wel ontrent Achab, 1 Reg. 12. de welcke wanneer hy vier-hondert Propheten hadde raedt gevraegt, soo bevont hy, datse alle valsche Bedriegers waren, wtgenomen Micha: en een weynig voor de Babylonische gevanckenisse, soo waren alle de Propheten Leugenaers, gelijck als Godt haer daer voor wtmaeckt Jerem. 14: 14. De Propheten. prophetéren valsch in mijnen Name; ick en hebse niet gesonden, nogte hen bevel gegeven, nogte tot hen gesproocken: sy prophetéren u lieden een valsch Gesigte, ende Waersegginge, ende niettigheyt, ende hares herten bedriegerije: ja tot soo verre toe, dat de Heere het Volck belast, wt den mont van Jeremias, datse haer niet en souden gehoorsaem zijn, Ier. 23: 16. Soo seyt de Heere der Heyrscharen, en hoort niet na de woorden der Propheten die u prophetéren; sy maecken u ydel: sy spreecken het Gesigte hares herten; niet wt des Heeren mont.
Dewijlder dan onder de Gesigt-siende Propheten in het O. Testament soo veel krackeels was, den een twistende tegens den anderen, en vragende, Nu de Geest van my gescheyden is, waerom gaet hy tot u? gelijck tusschen Micha, ende de overige van de vier-hondert gebeurde; en dewijlse (Ier. 14: 14.) onder malkanderen so valschelijck konden liegen; en om datter nu in het N. Testament, ontrent de geestelijcke Propheten, soo veel verschil en oneenigheyt is: soo was yeder een doen, ende oock nu verpligt, om sijn Natuyrlijcke reden te gebruycken, om die aen alle Prophetien toe te passen, de welcke ons Godt toe dien eynde gegeven heeft, op dat wy tusschen het ware, ende het valsche, soude kunnen onderscheyt maecken. Dit was  een van de regulen, waer aen men in het O.Testament de waerheyt der prophetien konde weten, dat de leere moest over-een-komen, met die haer Moses, den Souverainen Propheet, geleert hadde, ende daer-en-boven de Miraculeuse magt, ofte voorsegginge van yets, dat Godt soude doen gebeuren,gelijck ick getoont hebbe wt Deut.13. 1. Ende in het N. Testament, wasser maer een eenig merck-teecken, het welck bestont in de Verkondiginge van die leere, Dat Iesus is de Christus: dat is, Den Koning der Ioden, die in het O. Testament belooft was. Diegene die desen Artijckel ontkent, die is een valsch Propheet, wat miraculen hy oock schijnt wt te wercken. Want Iohannes in sijn 1. Brief op het 4. cap. 2. vers. spreeckende daer wtdruckelijck, waer door men de Geesten sal beproeven, ofse goedt zijn, of niet; na dat hy geseyt hadde, datter valsche Propheten souden opstaen, seyt: Hier aen kent gy den Geest Godts: alle Geest, die belijdt, dat Iesus Christus in het Vleesch gekomen is, die is wt God. Dat is, die is beproeft, en wort voor een Propheet Godts gehouden; niet dat soo een vroom, ofte wt het getal der wtverkoornen is, om dat hy belijdt, ende verkondig it Iesus is de Christus; maer om dat men sig wt dat teecken verseeckeren kan, dat hy een Propheet is: want Godt heeft somtijts wel gesproocken door Propheten, welckers persoon hy niet hadde aengenomen, ge- lijck hy dede door Balaam, en gelijck hy Sauls Doot voorseyde, door de Toveresse van Endor. En wederom in het 3.vers. van Ioh. Ende alle Geest, die niet en belijdt, dat Iesus Christus in het Vleesch gekomen is, die en is wt Godt niet: maer dit is de Geest des Antichrists. Soo dat desen regel aen beyde de zijden volmaeckt is: dat hy voor een waer Propheet moet gehouden worden, de welcke leert, dat de Messias alrede in de persoon van Iesus gekomen is; maer daer-en-tegen is hy een valsch Propheet, die ontkent, dat hy gekomen is, wagtende noch op een toekomenden Bedrieger, de welcke sig dese eer valschelijck sal komen aenmatigen; dien den Apostel daer eygentlijck dan den Antichrist noemt. Soo dat het dan yeder een wel te overwegen staet, wie dat den Souverainen Propheet is, dat is, wie dat hier in Godts plaets op Aerden regeert, ende wie, naest Godt, de magt heeft om de Christenen te regeeren; ende die leere voor een regel te onderhouden, de welcke hy  in de name Godts, heeft bevolen dat geleert soude werden; op datmen dan oock daer aen soude beproeven ende ondersoecken de waerheyt van die leere, de welcke de Propheten met, of sonder het doen van Miraculen, souden komen voor te dragen; en als haer leere dan strijdig is tegens dien regel, dat men dan soude doen, gelijck als die gene die tot Moses quamen, klagende datter eenige waren die in het Leger Propheteerden, aen welckers magt getwijffelt wiert, ofzy het mogten doen, of niet; latende dan het verloff aen den Souverain, gelijck de klagers aen Moses deden, om haer te verbieden, wanneer hy daer oorsaecken toe siet; indien hyse dan verwerpt soo ist niet noodig, dat yemant meer na hare stemme komt te luysteren; maer indien hy haer voor goed houdt, ende toestaet, soo sal oock yeder een haer gehoorsamen, voor soo veel sy menschen zijn, aen de welcke Godt een gedeelte van den Geest harer Souverainen gegeven heeft: want wanneer de Christenen haren Christelijcken Souverain, voor Godts Propheet niet en houden; dan moetense nootsaecklijck haer eygen Droomen voor de Prophetie, waer na sy moeten geregeert worden, of de opgeblasentheyt van haer eygen herte, voor den Geest Godts erkennen; of sy moeten lijden, dat een vreemt Vorst, of yemant van hare mede-Onderdanen, sig de regeeringe over haer kome aen-te-matigen; die dan door qualijck en lasterlijck van de Regeeringe te spreecken, haer soo weten te betoveren, datse oproerig worden, waer doorse dan, sonder eenige andere Miraculen te doen, als datse maecken, dat de saeck een goeden wtval krijgt, ende sy ongestraft blyven, hare Roepinge weten te bevestigen, ende staende te houden. Doch door dese middelen worden beyde de Menschelijcke en Goddelijcke Wetten om verre geworpen; en alle order van Regeeringe en Burgerlijcke Gemeensaemheyt, verandert wederom in een Chaos, of verwerden klomp van Gewelt ende Burgerlijke Oneenigheyt. 

CAP. XXXVII.
Van de Miraculen en haer Gebruyck.

DOor Miraculen worden de Wonderbaerlijcke wercken Godts te kennen gegeven; en daerom wordense oock met regt Wonderen genaemt; en om datse meestendeel in soodanige gelegentheden (te weten, om Godts bevel daer door bekent te maecken) sonder de welcke de menschen (volgende haer eygen Natuyrlijcke reden) souden kunnen twijffelen, wat hy bevolen, of niet bevolen heeft, soo wordense gemeenlijck oock in de Schriftuyre Teeckenen genaemt, en dat in dien sin, gelijckse by de Latijnen Ostenta en Portenta genoemt worden, om datse van te vooren yets te kennen geven ende verthoonen, ’t welck den Almagtigen sal laten geschieden.
	Op dat wy dan wel verstaen mogten, wat een Mirakel is, soo dienen wy eerst te weten wat voor wercken dat het zijn, waer over sig de menschen verwonderen, en wat het is dat van haer Wonderlijck genaemt wort. Daer zijn maer twee dingen, de welcke kunnen te wegebrengen, dat sig de menschen over yets datter gebeurt, komen te verwonderen. Eerstelijck, wanneer de saeck vreemt is, dat is, wanneerder noyt te vooren, of selden soo yets geschiedt is: ten tweeden, wanneerder yets geschiedt, ’t welcke wy ons niet en kunnen inbeelden, dat door Natuyrlijcke middelen, maer wel door de immediate handt Godts, soude geschiedt zijn. Maer wanneer wy een mogelijcke, ofte Natuyrlijcke oorsaeck van yets sien, hoe selden dat het oock gebeurt mogt zijn; of indien men weet, dat sulcks dickwils gedaen is, hoe onmogelijck dat het oock is, sig selven daer van de Natuyrlijcke middelen en oorsaecken in te beelden, soo komen wy ons daer niet eens over te verwonderen, of soodanigen saeck voor een Mirakel te houden.
	Daerom, indien een Peert, of een Koe sprack, soo soude het een Mirakel wesen, dewijl de saeck vreemt is, en de Natuyrijcke oorsaecken daer van niet kunnen bedagt werden. Soo soude het oock zijn, indien men een vreemde afwijckinge in de Natuyr sag, de welcke eenige andere levendige schepselen voortbragt: maer wanneer een Mensch, of een ander Dier  sijns gelijck voort-teelt, hoewel wy de oorsaeck van het eene niet meer en weten, als van het andere; evenwel om datmen het dagelijcks siet geschieden, daerom wort die saeck van ons voor geen Mirakel gehouden. Soo ook, bij-aldien een mensch in een steen, of in een pylaer veranderde, men soude het voor een Mirakel houden, om dat het selden gebeurt: maer indien een stuck houts soo verandert wort, dan agten wij het voor geen Mirakel, om dat wij het meer-mael hebben sien gebeuren, schoon wy niet en weten, door wat werckinge Godt het eene, of het andere gebeuren doet.
	Den eersten Regen-boog die de Wereld gesien heeft, was een Mirakel, om dat het de eerste, ende dien volgende een vreemde saeck was; en diende tot een teecken, van Godt in den Hemel geplaetst zijnde, om sijn Volk te verseeckeren, datter geen algemeene Sundt-vloet over de Wereld meer komen soude; maer om dat hy in dese tijden noch gesien wort, soo wort het voor geen Mirakel gehouden, noch van die gene, die haer Natuyrlijcke oorsaecken weten, noch van die gene, diese niet en weten. Soo zijnder oock veel ongemeene en seldsame wercken, die door de menschelijcke konst werden voortgebragt, nogtans als wij seecker weten, datse gedaen zijn, soo kunnen wijse voor geen Miraculen houden, om dat wy met eenen dan oock de middelen weten, waer doorse zijn gedaen en wtgewrogt; en om datse niet door de immediate handt Godts, maer door het menschelijcke Vernuft zijn te voorschijn gebragt.
	Derhalven, siende dat een Verwonderinge, ofte een Wonder, veeltijts wt de wetenschap ende ondervindinge ontstaet, waer mede yemant is aengedaen, de eene met meer, den anderen met minder; soo volgt het, dat een ende de selve saeck een Mirakel kan zijn aen den eenen, en wederom aen den anderen niet. Hier van daen komt het dan, dat onwetende en superstitieuse Menschen groote wonderen maecken van deze wercken, de welcke een ander mensch weet, datse uit de Natuyr voortkomen, de welcke het ordinare werck Godts is, en daerom voor geen Wonderen en houdt. Gelijck als de Eclipsen van Son en Maen, van het gemeene Volck voor boven-natuyrlijcke wercken genomen zijn geweest, daar nogtans vele andere zijn, die wt haar natuyrlijcke oorsaecken weten te voorseggen de Uyr en Minute, op welcke dat het geschieden sal. Of gelijck wanneer yemant, door vrundtschap, of heymelijcken kennisse met andere, van de heymelijcke handelingen van een onwetend en onvoorsigtig Man, kondtschap krijgende, hem daer door weet te verhalen, wat hy in voorige tijden gedaen heeft, soo schijnt het hem een Miraculeuse saeck te zijn; maer soodanige Miraculen kunnen ontrent wijse en voorzigtige Luyden, soo ligt niet in ’t werck gestelt, noch gedaen werden.
	Wederom, soo dient het oock tot de Natuyr van een Mirakel, dat het gedaen wordt, om voor Godts Afgesanten, Dienaars, en de Propheten, Gelooff te maecken, op dat de menschen door een Mirakel mogten weten, datse van God geroepen en de gesonden zijn, en op dat daer door het gemoet der menschen soo veel te beter tot gehoorsaemheyt soude geneygt werden. En derhalven, alhoewel de Scheppinge des Werelts ende daer na de Wtroeyinge van alle levendige Schepselen, door de algemeene Sundtvloet, wonderbaerlijcke wercken Godts zijn geweest; nogtans om dat se niet gedaen en zijn, om tot een Propheet, of een ander Dienaer Godts, Gelooff te verwecken, soo is men niet gewoon, de selvige Miraculen te noemen: want hoe wonderbaerlijck dat oock eenig werck is, soo bestaet de verwondering over het selve hier niet in, dat het kan gedaen werden; want de menschen gelooven dat van Natuyre, dat den Almagtigen alles kan doen ende wtwercken; Maer de verwondering bestaet hier in, om dat hy het, op het Gebedt, op het Versoeck, ja op het Woort van een Mensch doet. De Wercken Godts, die in Aegypten, door de handt van Moses wierden wtgevoert, waren eygentlijck Miraculen, om datse met dat oogmerck gedaan wierden, op dat de kinderen Israëls daar door souden beweegt werden te gelooven, dat Moses tot haer quam, niet om sijn eygen profijt, maer als van Godt gesonden zijnde. Derhalven, wanneer Godt hem bevolen hadde, dat hij Israël wt de Aegyptische slavernije verlossen soude, (want Moses seyde; Sy sullen my niet gelooven, maar sy sullen seggen dat de Heere my niet verscheenen is) soo gaff hem Godt oock Magt om de Roede, die hy in sijn handt hadde, in een Serpent te doen veranderen, ende wederom te doen veranderen in een Roede; en om sijn handt, als hyse in sijn boesem  stack, Melaetsch te laten worden, en als hyse daer wederom wthaelde, wederom Gesont te laten worden, op dat de kinderen Israëls gelooven souden, dat de Godt harer Vaderen aen hem verschenen was; en dat nog niet genoeg zijnde, soo veranderde hij haar Water in Bloet; en wanneer hij alle deze Miraculen gedaen hadde voor het aengesigte des Volcks, soo worter geseyt Exod. 4: 41. Dat zij in hem geloofden; nogtans van wegen de vreese, die sy voor Pharao hadden, soo dorsten sy niet bestaen hem t’ eenemael te gelooven ende daerom de andere wercken, dieder gedaen wierden, om Pharao en de Aegyptenaers te plagen, streckten alle daer toe, dat de Israëlieten in Moses gelooven souden, ende moeten alle eygentlijck Miraculen genoemt worden. Indien wy oock in dier voegen alle de Miraculen komen te overwegen, die door de handt van Moses, door de andere Propheten, tot de Babylonische gevanckenisse toe, ende naderhandt door onse Saligmaecker en de sijne Apostelen gedaen zijn, wy sullen bevinden, datse alleen dienden om Gelooff te verwecken, ende het selvige meerder in de menschen te bevestigen. Verder kunnen wy in de Schriftuyre oock aenmercken, dat het eynde der Miraculen wel streckte om Gelooff te verwecken; nogtans soo konden de selve aen alle menschen in ’t gemeen, dat is, aen Wtverkoorne ende Verworpene, geen kragt doen; maer wel alleenlijck aen de Wtverkoorne, dat is, aen soodanige, als Godt besloten hadde, dat sijne Onderdanen souden worden: want deze Miraculeuse plagen in Aegypten, hebben noyt de bekeering van Pharao, tot haer oogmerck gehad; want Godt hadde te vooren tot Moses gesegt, dat hy het herte van Pharao wilde verstocken, dat hy het Volk niet soude laten gaen, en wanneer hij haer dan eyndelijck liet henen gaen, soo bewogen ende vermurwden de Miraculen sijn herte niet, maer de plagen die dwongen hem tot het selve. Soo stater ook geschreven van onsen Saligmaecker dat hy niet veel Mirakelen wrogt, of dede in sijn eygen Landt, van wegen der Inwoonderen ongeloovigheyt. Matth. 13: 58. En Marc. 6: 5. in plaets van, Hij deder niet veel, staet, Hy konder geen doen: niet door gebreck van magt, ’t twelck Godts-lasterlijck gesproocken soude zijn, noch om dat het oogmerck der Miraculen niet en diende, om de ongeloovige tot Christum te bekeeren; want het einde van  alle de miraculen van Moses, van de Propheten, van onsen Saligmaecker, ende van sijne Apostelen, bestont hier in, om de menschen tot de Gemeente by te voegen; maer het quam hier van daen, om dat het eynde: van hare Miraculen daer toe streckte, om eenige menschen (maar niet alle menschen) die Godt wilde Salig-maecken, ende die hy Wtverkoren hadde, tot sijne Gemeente by te voegen. Derhalven onsen Saligmaecker, van sijnen Hemelschen Vader gesonden zijnde, konde gantsch geen magt gebruycken in het bekeeren van die gene, die Godt verworpen hadde. Die gene die dese boven-verhaelde plaets van Marcus wtleggende, seggen,dat dese woorden (Hy konde niet) gestelt zijn voor, Hy wilde niet, doen sulcks sonder een diergelijck exempel wt de Griecksche Tale by te brengen, (in de welcke het somtijts wel gebeurt, datmen seyt, Het wilde niet, voor; Het konde niet, ’t welck dan ven levenloose dingen, die geen wille en hebben,verstaen moet worden; maer nergens sal men vinden, Hy konde niet, voor Hy wilde niet,) waer door soodanige Wtleggers eenige hinder-palen leggen, waer over swacke Christenen komen te struyckelen, alsof Christus geen Mirakelen hadde kunnen doen, dan onder de Geloovige.
	De Natuyr ende het Gebruyck der Miraculen, hier aldus verklaert hebbende, soo mag ick het selve wel op dese wijse beschryven. Een MIRAKEL, is een werck Godts, ’t welk geschiedt, buyten sijn Natuyrlijcke werckinge, die hij in de Scheppinge geordineert heeft, om aen sijn Wtverkoorne, de sendinge van een extraordinaer Dienaer, tot haerder behoudenisse en Saligheyt bekent te maecken.
Wt dese beschryving kan men dan besluyten; dat het gedaene werck in alle Miraculen geen wtwerckinge en is, het welcke door eenige kragt, die in een Propheet soude zijn, wort voortgebragt; om dat het de wtwerckinge van de immediate handt Godts is, dat is, dat Godt het werk selfs doet, sonder een Propheet, als een gesubordineerde oorsaeck, daer in te gebruycken.
	Ten tweeden, soo volgt oock,dat noch Duyvel, noch Engel, noch eenige andere geschapene Geesten, een Mirakel kunnen doen: want sucks moest door de kragt van een Natuyrlijcke wetenschap, of door Besweeringe, dat is, door de kragt  van woorden geschieden. Want indien de Besweerders sulcks door haer eygen kragt doen, als aen geen andere afhangende, soo isser een seeckere magt, die niet van Godt voort en komt, de welcke yeder een ontkennen sal; of wanneer sy het Mirakel, door een magt, die haer gegeven is, komen wt te voeren, dan is het werck niet gedaen door de immediate handt Godts, maer het is eenNatuyrlijck werck, en dienvolgende oock geen Mirakel.
	Daer zijn eenige Texten in de H. Schriftuyre, de welcke de Magt van Miraculen te doen, (de welcke met eenige van dese Miraculen, die door Godts immediate handt zijn wtgewrogt, over-een-komen) aen eenige Tover-konsten ende Besweeringen schijnen toe te schryven. Men leest, na dat de Roede van Moses op de Aerde neder-geworpen, in een Serpent verandert was, ende de Aegyptische Tovenaers deden, oock alsoo met hare Besweeringen: en na dat Moses deWateren, de Stroomen, de Revieren, ende de Poelen der Aegyptenaren in bloedt hadde verandert, soo vintmen Exod. 7: 22. Dog de Aegyptische Tovenaren deden oock alsoo met hare Besweeringen: En na dat Moses, door de magt Godts, Vorschen over het gantsche Landt gebragt hadde; soo stater Exod. 8: 7. Doe deden de Tovenaers oock alsoo, met hare Besweeringen: ende sy deden Vorschen over Aegyptenlant komen. Soude dan yemant niet ligtelijck, wt dese ende diergelijcke plaetsen meer, de Miraculen aen Besweeringen, dat is, aen de kragt van eenig geluydt ende woorden, kunnen toeschryven, ende dencken dat hy het wel bewesen hadde, als hy met soodanige Schriftuyr-plaetsen voor den dag quam? En evenwel nogtans soo en isser in den gantschen Bijbel geen Schriftuyr-plaets te vinden, die ons soude kunnen seggen, wat een Besweeringe, ofte Toverije is. Derhalven, indien de Bestweeringe (gelijck als vele dencken) geen wtvoeringe van eenige vreemde dingen is, die door letteren en woorden geschieden, maer datse in het tegendeel voor valsche Bedriegerije ende Verleydinge moet gehouden worden, die de Besweerders door gemeene manieren van doen, wtwercken, de welcke soo verre van de Boven-natuyrlijcke middelen af zijn, dat selfs soodanige Bedriegers, niet soo seer de wetenschap van Natuyrlijcke oorsaecken, als wel de algemeene onwetentheyt, domheyt, ende superstitie van het menschelijcke Geslagt van nooden hebben; soo moeten nootsaecklijck alle dese Texten, die de Swarte konst, de Toverije, ende Besweeringen schijnen goedt-gunstig te zijn, in een anderen sin worden wtgeleyt, danse ten eersten opsigte schijnen mede te brengen.
Want het is kennelijck genoeg, dat het geluydt van Woorden geen wtwerckinge en doet, dan op die gene die de selve verstaet; ende dan soo hebbense geen andere wtwerckingen als die het oogmerck ende de driften van die gene, diese spreeckt, te kennen geven; waer door dan in den toehoorder hoop en vreese, of andere passien en inbeeldingen werden voortgebragt. Daerom, wanneer een Roede een Serpent schijnt te wesen; of wanneer het Water de gedaente van Bloed heeft; of wanneer datter een ander Mirakel door Besweeringe en Tovery schijnt gedaen te zijn, indien het niet geschiedt en is tot opbouwinge van Godts Volck, soo is noch de Roede, noch het Water, noch eenig ander ding betovert [dat is, daer zijn door de gesproocken woorden geen andere dingen voortgebrogt] dan alleen voor de gene, die de dingen aensiet: Soo dat het gantche Mirakel hier in bestaet, dat denTovenaer een Mensch heeft bedrogen; ’t welck geen Mirakel en is, maer een saeck, die seer ligt gedaen kan worden.
	Want soodanig is de onwetenheyt, ende de algemeene bequaemheyt der menschen om te dwalen, maer voornamentlijck van die gene die van de Natuyr, en de Natuyrlijcke oorsaecken, ofte van de Interesten der menschen, niet veel kennisse en hebben, datse door ontelbare, ende ligte versieringen, ofte beuselingen, souden kunnen verleyt worden; Wat een inbeeldinge van een wonder-werckende magt, soude die gene in de menschen wel verweckt hebben, die het Volck, eer men wist, datter een Wetenschap was van den loop der Sterren, hadde kunnen voorseggen, op desen Dag, ja op dit Uyr, sal de Sonne verduystert werden? Men soude meenen, dat een Goochelaer, door het handelen van sijn Vodderijen, die hy wt sijn Goochel-tas tevoorschijn brengt, (indien het nu niet gemeenlijck en doorgaens gepractiseert en wierde) sijn wonderen door de magt des Duyvels wtwrogt, yemant die door het inhalen van sijn Adem (welcke luyden eertijts genaemt wierden Ventriloqui) spreecken kan, ende maecken dat de swackheyt van sijn stem, niet wt de slappe en swacke beweginge der instrumenten, waer door men spreeckt, maer wt een verre afgelegen plaets, schijnt voort te komen, die is magtig om yeder een te doen gelooven, dat het een stem van den Hemel is: of hy kanse wat anders wijs maecken, dat hem dan behaegt ende goedt-dunckt. Het is oock geen  ongehoorde saeck, dat een loos mensch, alle de geheymenissen ende familiare belydenissen, die yemant van sijn eygen handelingen ende verledene toevallen, aen een Vrient komt te verhalen, ondersogt hebbende, hem die wederom weet te vertellen en op te lesen; nogtans is het hier soo verre mede gekomen, dat soodanige Luyden, de naem van Besweerders; door soodanige dingen, gekregen hebben. Maer het soude telang vallen, hier alle die soorten van menschen, de welcke de Griecken thaumaturgi, dat is, Wonder-werckers noemden, op te halen; die al wat sy deden, door haer eyge bysondere gauwigheyt wtvoerden. Maer sien wy op de Bedriegerijen, die door een Verbondt, dat den eenen met den anderen gemaeckt heeft, wtgewrogt worden, daer is niet, hoe onmogelijck dat het oock is, of het sal gedaen worden, indien het maer niet onmogelijck en is om gelooft te worden. Want latender twee menschen t’samenspannen, waer van sig den een sal veynsen Lam te zijn, en den andere hem sal houden als of hy den Lamme door Tovery genesen hadde, die sullender ontelbare op die wijse bedriegen kunnen; en indiender veel te samen spannen, onder dewelcke datter maer een veynst Lam te wesen, en een ander die hem genesen sal, de overige hiervan valschelijck getuygende, soo sullen zyder op die wijse noch veel meer kunnen bedriegen, en om den thuyn leyden.
	Dewijl dan het menschelijcke Geslagt soo seer genegeen is, om aen eenige voorgewende Miraculen gelooff te geven, soo kanmen hier ontrent geen beter, ja oock geen andere voorsigtigheyt in gebruycken, dan die Godt ons eerst by  Moses (Deut. 13. ende op het eynde van Deut. 18.) gelijck ick in het voorgaende Capittel verhaelt hebbe, heeft voor geschreven. Namentlijck, dat wy soodanige Luyden niet en moeten houden voor Propheten, de welcke een anderen Godts-dienst komen te leeren, dan die Godts-Stadthouder, de welcke in die tijdt Moses was, bevestigt heeft; noch oock die gene, schoon hy by den selvigen Godts-dienst leerde, indien wy sijne Voorseggingen niet en sien geschieden. Derhalven soo moestmen Moses ende Aaron in haer tijdt, en alle die na haer en in haer tijdt gevolgt zijn; en soo moetmen nu de Souveraine Regeerders van Godts Volck, naest onder Godt, dat is, het Hooft van de Kerck, in allen tijden raet vragen, en van haer ondersoecken, wat voor een leere sy hebben vast-gestelt, eer wy aen een Propheet, of aen sijne Miraculen komen gelooff te geven. En wanneer het dan gedaen is, dat sy seggen een Mirakel te zijn, dan moeten wy het oock sien doen, en alle mogelijcke middelen aenwenden, om naestiglijck te overwegen, of het oock waerlijck alsoo gedaen is, dat niemant het selve door sijn Natuyrlijcke kragt kan na doen, ende nabootsen; maer dat selfs de immediate handt Gods, tot soodanigen saeck vereyst wort. Soo dat wy in soodanige gelegentheden onsen toevlugt tot diegene, die in plaets van Godt op der Aerde regeeren, nemen moeten; aen de welcke wy in alle twijffelagtige voorvallen, ons eygen oordeel onderworpen hebben. Want by Exempel: Als yemant seyt, dat Godt, na datter over een stuck Broodts eenige woorden gesproocken zijn, dat Broodt niet meer Broodt sal laten blyven, maer dat het daer door tot een Godt, of een Mensch, of die beyde sal gemaeckt worden; en wanneer het nogtans, na dat de woorden gesproocken zijn, niet anders dan Broodt en gelijckent, gelijck het van te vooren dede; Soo en is hier geen reden dat yemant soude kunnen dencken, dat het waerlijck en inder daet gedaen is; en dienvolgende, soo behoeft hy hem oock niet te vreesen, voor en al-eer hy van Godt, door sijn Vicaris, ofte Stadt-houder ondersogt heeft, of dit waarlijck alsoo geschiedt is, of niet; Indien hy hier dan Neen komt toe te antwoorden, dan moet nootsaecklijck dat gene volgen, dat Moses seyt, Deut. 18: 22. Hy heeft het door trotsheyt gesproocken; gy en sult voor hem niet vreesen. Indien hy seyt, dat het alsoo geschiedt is, dan moet het niet tegen-gesproocken worden. Soo oock indien wy maer alleenlijck van een Mirakel hooren spreecken, het selvige niet hebbende sien wtvoeren, soo moeten wy by de Wettige Kerck, dat is, by het Wettige Hooft van de selve, om raedt gaen, voor hoe verre dat wy die gene, die dit verhalen, gelooff moeten geven. En dit is wel het voornaemste voorval onder de menschen, die tegenwoordig onder een Christelijcke Souverainiteyt leven. Want in dese tijden Gelooff ick niet, datter yemant, zijnde maer met een weynig reden aengedaen, soude gevonden werden, schoon hy sag, datter een Wonder door Tovery, of door eenige Woorden, of door een Gebedt, gedaen wierde, dat hy soude meenen, dat het Boven-natuyrlijck was: Soo dat de quaestie dan hier niet meer is, of dat gene, dat wy sien doen, een Mirakel is; of het Mirakel waer van wy hooren, of lesen, is een dadelijck werk, ende niet de Daet van een Tong, of van een Pen; maer in dadelijcke Termen, of het verhael daer van, voor waeragtig, of leugen moet gehouden worden. Hier in moeten wy niet onse eyge reden, ofte Conscientie, maer de Publijcke Reden volgen, dat is, de Reden van Godts opperste Regeerders, ende Regters. En voorwaer wy hebben haer alrede Regters gemaeckt, indien wy haer de Souveraine Magt gegeven hebben, op datse mogten wtvoeren al het gene, dat tot onse Vrede en Bescherminge van nooden is. Maer evenwel een Privaet Persoon heeft altijt de vryheyt (om dat de gedagten vry zijn) om dese daden ende werckingen, die voor Miraculen wtgeroepen worden, in sijn herte te gelooven, ofte te verwerpen; het welck dan gemeenlijck gedaen wort, na datmen profijt siet te doen, by die gene, die de Miraculen staende houden, ende goedtgunstig zijn; waer door men dan wel kan gissen, ende te weten komen, off het Miraculen, ofte Leugenen zijn. Maer als men opentlijck sijn Gelooff belijden moet, soo moetmen de Private Reden onder de Publijcke, dat is, aen Godts-Luytenant stellen; maer wie dat nu voor desen Luytenant, en dit Hooft van de Kercke, moet gehouden worden, salmen hier na, op sijn behoorlijcke plaets, eens overwegen ende verhandelen.

CAP. XXXVIII.
Wat in de Schriftuyre het Eeuwige leven, de Hell, de Saligheyt, de Toekomende Werelt, ende de Los-koopinge beteeckent.

Dewijl het staende houden van een Burgerlijcke societeyt, aen de Geregtigheyt afhangt; en de Geregtigheyt aen de magt van het Leven en de Doot, en aen andere mindere vergeldinge en straffen, berustende onder die gene, de welcke de Souverainiteyt van den Staet besit; Soo is het onmogelijck, dat een Staet, ofte Regeeringe, soude kunnen staende blyven, daer yemant anders, dan de Souverain magt hadde, om grooter belooningen dan het Leven te schencken, of grooter straffen dan de Doot aen te doen: Dewijlmen dan siet, dat het Eeuwige Leven van een grooter belooning is, dan het tegenwoordige Leven; en dat een Eeuwig torment swaerder straffe is, dan de Natuyrlijcke Doot; Soo ist een saeck, ten hoogsten waerdig, om van alle menschen eens bedagt en aengemerckt te worden, de welcke, door het gehoorsamen van een wettige Authoriteyt, alle swarigheden van verwerringe, en van een Burgerlicken Oorlog, tragten te ontvlieden, watter in de H. Schriftuyre door het Eeuwige Leven, en Eeuwige Straffen, verstaen moet worden; en voor wat misdaden, en tegens wien begaen, den mensch Eeuwiglijck sal gestraft worden, en voor wat daden hy het Eeuwige Leven ontfangen sal.
	Voor-eerst bevinden wy, dat Adam in soodanigen staet des levens geschapen wiert, dat hy de selve, by al-dien hy het bevel Godts hadde nagekomen, Eeuwiglijck in het Paradijs soude hebben genoten: want daer was den Boom des levens, van de welcke hy soo lange eeten mogt, als hy konde laten het eeten van den Boom der Kennisse des Goedts ende des Quaedts. En daerom, soo haest als Adam van den selven gegeten hadde, soo wierde hy van Godt wt het Paradijs gestooten, op dat hy sijne handt niet en soude wtsteecken, en nemen oock van den Boom des Levens, en leven in der eeuwigheyt. Gen. 3: 22. Hier wt dunckt my (des-niet-te-min, my onderwerpende de wtlegginge des Bijbels, die van onsen Staet, wiens Onderdaen ick ben, geauthoriseert is, niet alleen in dese, maer oock in alle verschillen, welckers bepalinge alleen aen de H. Schriftuyre af-hangt) dat klaerlijck blijckt, dat Adam, indien hy niet gesondigt en hadde, een Eeuwig Leven op Aerde soude genooten hebben; en dat de Sterffelijckheyt op hem en sijne Nakomelingen, door dese eerste Overtredinge gekomen is: niet dat hem terstont een dadelijcke Doot over quam; want Adam soude dan noyt kinderen gehadt hebben; maer dewijl hy noch een geruymen tijdt, na dat hy dit Feyt begaen hadde, in het leven was, soo heeft hy voor sijn Doot noch seer veel en verscheyde Nakomelingen gesien: maer alsser gesproocken wert; Ten dage als gy daer van eet, sult gy seeckerlijck sterven, soo moet dat nootsaecklijck van sijne Sterffelijckheyt en seeckerheyt des Doots verstaen worden. Dewijl dan het Eeuwige Leven door Adam, met het begaen van de Sonde, verbeurt was, soo most dat gene, ‘t welck verbeurt was, wederom worden te niet gedaen, om dat Leven daer door weder te krygen: En nu Christus volkomentlijck voor de Sonde van die gene, die in hem gelooven, voldaen heeft; soo schenckt hy haer dat EEUWIGE LEVEN weder, ‘t welck door de Sonde van Adam verlooren was. In desen sin, soo staet de gelijckenisse des Apostels (Rom. 5: 18. 19.) seer vast, als hy seyt: Soo dan, gelijck door een misdaet, de schult gekomen is over alle menschen, tot verdoemenisse; alsoo oock door eene regtveerdigheyt, komt de genade over alle menschen tot regtveerdigmaeckinge des levens. Dit kunnen wy noch klaerder sien in de Woorden des Apostels 1 Cor. 15: 21.22. Want dewijle de Doot door eenen mensche is, soo is oock de opstandinge der dooden door eenen mensche: want gelijckse alle in Adam sterven, alsoo sullense oock in Christo alle lvendig gemaeckt worden.
	Wat de plaetse belangt, in de welcke wy het Eeuwige Leven sullen besitten, ‘t welck Chrustus voor sijne Geloovige verkregen heeft, de Texten hier terstont bygebragt, schijnen het selve hier op Aerden te stellen: Want gelijck sy alle in Adam sterven, dat is, gelijck sy alle het Paradijs, en het Eeuwige Leven verbeurt hebben, dat haer gegeven was, om op der Aerde te genieten: alsoo sullense alle wederom in Christo werden levendig gemaeckt, om op der Aerde Eeuwiglijck te leven: indien men dit anders verstaen moest, dan soude de gelijckenisse niet eygentlijck zijn. Hier mede schijnt over-een te komen, ‘t geen den Psalmist seyt (Psalm. 13 3: 3.) Op Zion gebiedt Godt den zegen, en ‘t leven tot inder Eeuwigheyt. Want Zion is in Jerusalem op der Aerde. Van gelijcke in de Openbaringe 2: 7. Die overwint, ick sal hem geven te eeten van den Boom des levens, die in het midden van het Paradijs Godts is. Het selve schijnt oock bewaerheyt te werden op het 21. Cap. 2. Vers. van het selve Boeck, alwaer geseyt wort. En ick Johannes sag de Heylige-Stadt, het nieuwe Jerusalem, het Paradijs Godts: in de weder-komste Jesu Christi, wil hy seggen, sal het Nieuwe Jerusalem, het Paradijs Godts, van den Hemel tot Godts volck neder-dalen, en sy sullen van der Aerde niet opgenomen worden. Dit komt oock over-een met het seggen van die twee Mannen, die witte Kleederen aen hadden, de welcke seyden tegens de Star-oogende Apostelen, als Christus ten Hemelwaerts optoog. Act. 1:11. Den selven Jesus, die van u opgenomen is in den Hemel, sal alsoo weder-komen, gelijckerwijs gy hem hebt sien henen varen: ‘t welck luydt, als off sy geseyt hadden: Hy sal nederdalen, om de geloovigen hier Eeuwiglijck onder sijnen Vader te regéren; en hy sal niet weder-komen om haer in den Hemel op te nemen, om haer aldaer te regeeren; ‘t welck dan seer wel soude kunnen over-een-komen, met de herstellinge van Godts Koninckrijcke, ‘t welck hy onder Moses hadde opgeregt, dat een Politijcke Regeeringe der Joden hier op der Aerde geweest is. Wederom soo is het seggen van onsen Saligmaecker (Matth. 22: 30. Want in de opstandinge nemen sy niet ten Huwelijck, noch en worden niet ten Huwelijck wtgegeven, maer sy zijn als de Engelen Godts in den Hemel) een regte beschrijvinge van het Eeuwige Leven, in het stuck van het Huwelijck, met dat Leven over-een-komende, het welcke wy in Adam verlooren hebben; want indien Adam en Eva niet gesondigt en hadden, soo souden sy Eeuwiglijck op der Aerde geleeft hebben; maer ‘t is kennelijck, datse niet geduyrig haer Geslagte souden hebben voortgeteelt: want indien de Onsterffelijcke altijt souden hebben voort-geteelt, gelijck het menschelijcke Geslagt nu doet, soo soude de Aerde in een korten tijt niet magtig genoeg geweest zijn, om de selve plaets te verschaffen. De Joden, die onsen Saligmaecker dit verschil vraegden, wiens Wijff dat het in de weder-opstandinge wesen soude, ’t welck in haer leven aen 7. verscheyde Broeders getrouwt was geweest, verstonden het gevolg van het Eeuwige Leven niet; daerom soo brengt onsen Saligmaecker haer het gevolg van de Onsterffelijckheyt in de gedagten, seggende, datter geen Voort-teelinge wesen soude, en dien-volgende oock geen Huwelijck, gelijck als sulcke onder de Engelen in den Hemel mede niet en geschiedt. Soo dat dan dese gelijckenisse tusschen het Eeuwige Leven, dat Adam verlooren, en dat Christus door sijne overwinninge over de Doot, verworven heeft, onbeweeglijck voor soo verre staende blijft; dat gelijck als Adam het Eeuwige Leven door sijne Sonde quam te verliesen, en evenwel nogtans, na dat hy het verlooren hadde, voor een geruymen tijdt in het Leven bleeff; dat oock alsoo de geloovige Christenen het Eeuwige Leven, door Christi Lijden ende Sterven, wederom verkregen hebben, schoon-genomen, datse evenwel de Natuyrlijcke Doot komen te sterven, en voor een tijdt lang (namentlijck tot de Weder-opstandinge toe) Doot blyven. Want gelijck Adam geseyt wiert Doot te wesen, soo haest als hy verwesen was, en niet juyst als de straffe wtgevoert wiert; Soo wort oock het Leven der Geloovigen, gereeckent van de verlossingen en vryspreeckinge, ende niet van de weder-opstandinge van die gene, die in Christo Jesu wtverkooren zijn.
	De plaets, in welcke de menschen na de weder-opstandinge Eeuwiglijck sullen Leven, zijn de Hemelen: dat men hier door den Hemel, die deelen des Werelts, alderverst van den Aert-bodem, of boven de Sterren gelegen, of een anderen hooger Hemel, die gemeenlijck genaemt wert Calum Empyreum, (van de welcke geen gewag in de Schriftuyre, noch Fondament in de Reden te vinden is) soude moeten verstaen, kan met geen goeden schijn, wt eenigen Text des Bijbels getrocken werden. Door het Koninckrijck der Hemelen dan, moet het Koninckrijck des Konings, die in den Hemel woont, verstaen worden, welcke Koninckrijck het Volck Israëls was, dat hy door de Propheten, sijne Luytenants, eerst door Moses, daer na door Eleazar, ende de Souveraine Priesters, tot de tijden Samuëls toe, regeerde, in wiens tijdt sy tegen haren Godt opstonden ende rebelleerden, een Koning van hem begeerende, na de maniere van andere Volckeren. Wanneer dan onsen Saligmaecker, door de predikinge van sijne Dienaers, de Joden tot weder-keeringe sal hebben beweegt, ende de Heydenen tot sijne gehoorsaemheyt sal hebben geroepen, als dan salder een Nieuw Koninckrijcke der Hemelen zijn (’t welck seer klaer in de H. Schriftuyre blijcken kan.) Om dat Godt de Heere onsen Koning wesen sal, wiens Throon den Hemel is, en de Mensch sal tot sijne gelucksaligheyt, niet hooger dan tot op de Aerde, zijnde Godts Voet-schabelle, opklimmen. Maer, wy vinden Joh. 3: 13. Niemant is opgevaren in  den Hemel, dan die wt den Hemel neder-gekomen is, namentlijck den Sone des menschen, die in den Hemel is. Alwaer ick in ’t voor-bygaen aenmercke, dat dese woorden niet en zijn, als de woorden, die hier even in den Text voor-gaen, en dat dese woorden niet en zijn de woorden onses Saligmaeckers, maer de woorden van den Heyligen Johannes selfs; want Christus was doe niet in den Hemel, maer noch op der Aerde. Van gelijcke worter geseyt van David, Act.2: 34: alwaer Petrus, sullende de Opstandinge Christi bewijsen, dese woorden van den Psalmist (Psalm. 16: 10. komt te gebruycken, seggende: Gy sult mijn Ziele in de Helle niet verlaten: gy sult niet toelaten dat uwen Heylige de verrottinge sie. Hier op seyt den Apostel, dat dese woorden gesproocken zijn, niet van David, maer van Christus; en om dit te beweeren, brengt hy dese reden by; Want David is niet opgevaren in den Hemel. Hier tegens soude yemant kunnen antwoorden, dat alhoewel hare Lighamen niet souden opvaren, voor den algemeenen dag des Oordeels, dat evenwel hare Zielen na den Hemel geweecken zijn, soo haest sy wt het Lighaem gescheyden waren; ’t welck oock schijnt bevestigt te werden wt de woorden onses Saligmaeckers Luc. 20: 37. 38. alwaer hy de Weder-opstandinge, wt Moses bewysende, aldus spreeckt: Dat de Dooden oock sullen opgeweckt worden, heeft Moses getoont aen den Dooren-bosch, als hy de Heere noemt, de Godt Abrahams, de Godt Isaacks, en de Godt Jacobs: Godt nu en is geen Godt der dooden, maer een Godt der levendige, want sy leven hem alle. Maer indien dese woorden alleenlijck moeten verstaen worden van de Onsterffelijckheyt der Zielen, soo bewijsense dan de Weder-opstandinge des Lighaems niet, dat is, de Onsterffelijckheyt des menschen, ’t welck onsen Saligmaecker hier oogmerckt. Derhalven soo moet men oordeelen, dat onsen Saligmaecker dit meent, dat dese Patriarchen wel Onsterffelijck waren, maer niet uyt een eygenschap, die wt haer eygen wesen , of wt de Natuyr van ’t menschelijcke Geslagt volgde, maer alleenlijck wt kragt, van den wille Godts, en het welbehagen van sijn loutere genade: waer door hy aen de Geloovige een Eeuwig Leven gelieft te verleenen. En alhoewel in die tijdt veele Patriarchen, en andere Geloovige overleden waren; soo stater nogtans in den Text, Sy leefden Gode: dat is, sy zijn geschreven in het Boeck des Levens, met die gene, de welcke vry-gesproocken zijn van hare Sonden, en geordineert om Eeuwiglijck te leven in de Weder-opstandinge. Dat de Ziele van een Mensch in haer eygen natuyr, een Eeuwig en levend-Schepsel is, niet hangende aen het Lighaem, en datter yemant meer Onsterffelijck soude zijn, dan door de Weder-opstandinge des laetsten dags (wtgenomen Enoch en Elias) is een Leere, de welcke wt de Schriftuyre niet waerschijnelijck soude kunnen bewesen worden. Want het geheele 14. Capittel des Boecks Jobs, ’t welck geen woorden zijn van sijne Vrienden, maer die hy selfs gesproocken heeft, is niet anders dan een louter beklag van de Sterffelijckheyt onser Natuyre, en nogtans geen tegen-spreeckinge van de Onsterffelijckheyt, die in de Weder-opstandinge wesen sal. Want, seyt hy, voor eenen Boom, als hy afgehouwen wort, isser verwagtinge, dat hy hem noch sal veranderen, en sijn Scheute niet en sal ophouden: indien sijn Wortel in der Aerde veroudert, en sijn Stam in het stoff versterft, soo sal hy van de reucke der Wateren weder wtspruyten, en een Tack maecken, gelijck een Plante: maer een Man sterft, als hy verswackt is, en den Mensche geeft den Geest, waer is hy dan? Ende op het 12. Vers. Alsoo ligt den mensche neder, ende staet niet op, tot dat de Hemelen niet meer en zijn. Doch wanneer sal die tijt wesen, dat de Hemelen niet meer en sullen zijn? Petrus getuygt het in sijn tweeden Brief op het 3: 7. dat het in de algemeene Wederopstandinge wesen sal. Maer de Hemelen die nu zijn,  ende de Aerde worden ten vyere bewaert tot den dag des oordeels, ende der verdervinge der godtloose menschen: en vers. 12. Verwagtende en haestende tot de komste van den dag Godts, in de welcke de Hemelen door Vyer ontsteecken zijnde, sullen vergaen: maer wy verwagten na sijne belofte, een Nieuwe Hemel, ende een Nieuwe Aerde, in de welcke de geregtigheyt woont. Derhalven als Job seyt, dat den Mensch niet op en staet, tot dat de Hemelen niet meer en zijn, soo ist soo veel, als of hy hadde geseyt, dat het Onsterffelijcke Leven (want het woort Leven, en het woort Ziele, beteeckenen in de Schriftuyre een ende de selve saeck) in den mensch, alsdan eerst sal beginnen, wanneer den dag des Oordeels ende der Weder-opstandinge wesen sal; dat de oorsaeck van dat Leven niet wt onse Natuyr ende generatie, maer wt Godts belofte voortkomt: want Petrus die seyt niet, Wy wagten een Nieuwen Hemel, en een Nieuwe Aerde van Natuyre, maer het komt ons voort, wt de gedane beloften des Heeren.
	Eyndelijck, dewijl dat het wt verscheyde plaetsen van de Schriftuyre in het 35.  Cap. van dit Boeck, al bewesen is, dat het Koninckrijcke der Hemelen, niet anders en is, dan een Burgerlijcke Societeyt, waer over Godt sig selven, wt kragte van het Oude, ende nu wt kragte van het Nieuwe Verbont, tot Souverain stelt, de welcke hy door sijne Luytenants en Viceroyen regeert, soo kunnen de selve plaetsen hier wederom dienen, om te bewijsen, dat na de Weder-komste onses Saligmaeckers in sijne Majesteyt en Heerlijckheyt, om selfs eeuwiglijck in der daet te regeeren, het Koninckrijcke Godts op der Aerden wesen moet. Maer dewijl dese leere (doch met geen weynige, noch oock duystere Schriftuyr-plaetsen vast gemaeckt zijnde) aen den meesten hoop der Menschen een nieuwigheyt sal schijnen, soo stel ickse hier maer voor, niet staende houdende in dese, of andere Paradoxen van den Godts-dienst; maer alleen wagtende op het eynde van dat Dispuyt des Sweerts, aengaende de Authoriteyt (dat onder mijne Lants-luyden noch niet en is ter neder-geleyt) door de welcke alle soorten van Leeringen moeten werden aengenomen, ofte verworpen; en wiens bevelen, beyde in spraeck en in geschrifte (en watter voor opinien van menschen souden mogen wesen)  van alle menschen moeten gehoorsaemt zijn, de welcke meenen door haer Wetten beschermt te werden: want de Leerstucken van het Koninckrijcke Godts, hebben sulcken invloeyinge op het Koninckrijcke der menschen, datse niet en kunnen bepaelt werden, als door die gene, die onder Godt de Souveraine Magt heeft.
	Gelijck dan het Konincrijcke Godts, en het Eeuwige Leven, hier op der Aerde wesen sal, soo sullen van gelijcke Godts Vyanden en hare Pijnigingen haer plaets op de Aerde hebben, gelijck wt de Schriftuyre blijcken kan. De naem van dese plaets, daer de menschen, die elders begraven, of van de Aerde zijn opgeswolgen, tot de Weder-opstandinge toe blyven sullen, wort in de Schriftuyre genaemt met soodanige woorden, die aldaer Onder de Grondt, beteeckenen, waer voor de Latijnen gemeenlijck lesen Infernus en Inferi, ende de Grieken ᾅδης, dat is, een plaetse, daermen niet sien en kan, en beteeckent soo wel het Graff, als een ander dieper plaets.
	Maer wat de plaetse der Verdoemde na hare Weder-opstandinge belangt, daer van en zijn noch in het oude, noch in het Nieuwe Testament, gantsch geen teeckenen van bepaelt, waer dat de selvige soude gelegen zijn. Alleenlijck wort die ons bekent gemaeckt door het Geselschap, dat daer gevonden sal werden; namentlijck, datse sal wesen op soodanigen plaets, alwaer die Godtloose menschen, die Godt in voorige tijden, op een bysondere en wonderbare manier van het aengesigte des Aertbodems verstooten hadde, zijn sullen: gelijck bij exempel, datse in Inferno, of in Tartaro, of in dien grondeloosen Kuyl, alwaer Corah, Dathan, en Abiram, levendig in de Aerde zijn opgeswolgen, wesen sullen. Niet dat de H. Schrijvers begeeren, dat wy gelooven moeten, datter in den Aert-kloot (de welcke niet alleen bepaelt, maer oock van geen merckelijcke grootte en is) een Put sonder Grondt, dat is, een Kuyl van een onbepaelde diepte soude zijn, de welcke de Grieken in haer Daemonologie, en na haer de Romeynen, de naem van Tartarus gegeven hebben, van den welcken Virgilius seyt:
	Ris patet in praeceps tantùm, tenditque sub umbras,
	Quantus ad athereum coeli suspectus Olympum.
	Want dat is een saeck die de proportie van de Aerde tot den Hemel niet lijden en kan: maer dat wy souden gelooven den selven onbepaeldelijck daer te zijn, alwaer dese menschen zijn, de welcke van Godt soo exemplaerlijck in voorige tijden gestraft zijn.
	Wederom, om dat dese magtige menschen der Aerde, de welcke ten tijde van Noach voor de Sundt-vloet, geleeft hebben (van de Griecken genoemt Heroës, en van de Schriftuyre Reusen; voort-geteelt door t’samen-menginge der kinderen Godts, ende de kinderen der Menschen, gelijck de Grieken en de Schriftuyre staende houden) van wegen haer Godtloos leven, door een algemeene Sundt-vloet waren te niet gedaen, soo wort daerom somtijts de plaetse der Verdoemde, door het geselschap deser afgestorvene Reusen, bekent gemaeckt. Gelijck Prov. 21: 16. Een mensche die van den weg des verstants af dwaelt, sal in de Gemeente der Reusen rusten. (soo hebben verscheyde Wtleggers, maer ’t woort in de Gront-tale [ענקים] beteeckent oock Reusen en stercke menschen, ‘t welck de Rabbinen in hare Bijbelsche Wtleggingen seer nauwkeuriglijck hebben aengemerckt) Van gelijcken Job. 26: 5. De Dooden, (dat is, de Reusen), Sullen geboren werden van onder de Wateren, en hare Inwoonderen met haer: Hier is de Plaetse der Verdoemde onder het Water. En Esai. 14: 9. De Helle was van onder beroert; en om uwent wille (dat is, den Koning van Babel) verplaetst, of verweckt sy de Dooden (dat zijn in de grondt-tale de Reusen) op: Hier is de plaetse der Verdoemde weder onder het Water, indien den sin na den Letter moet verstaen werden.
	Ten derden, om dat de Steden van Sodom en Gomorra, door den verschrickelijcken toorn Godts, van wegen hare Godtloosheyt, met Vyer en Swavel verteert, als oock die geheele Landt-streecke daer ontrent, maeckende daer een stinckenden en swavelagtigen Poel, soo ist, dat de plaetse der Verdoemde, somwijlen door Vyer, en een Vyerigen Poel wert wtgedruckt; gelijck Apoc. 21: 8. Maer den Vreesagtigen, en Ongeloovigen, en Gruwelijcken, en Doot-slagers, en Hoereerders, en Tovenaers, en Afgoden-dienaers, en alle de Leugenaers, is haer deel in den Poel, die daer brant van Vyer ende Solpher, het welck is de tweede Doot: Soo dat het klaer is, dat men door het Helsche Vyer, (zijnde een Metaphorische gelijckenisse, genomen van het dadelijcke Vyer, dat over Sodoma gevallen is) te kennen geeft, niet een seeckere soorte, of plaetse van Pijninge, verstaen moet, maer dat het onbepaeldelijck, voor een geheele Abolitie, ofte een Te-niet-doeninge moet genomen worden; want soo wort het genomen Cap. 20: 14. Ende de Doot ende de Helle wierden geworpen in den Poel des Vyers: alsof Johannes hadde willen seggen, de Doot ende de Helle zijn t’eenemael geaboleert, ende te niet gedaen, en na den dag des Oordeels, salder geen sterven meer zijn, noch gaen na άδης, de Helle, van welck woort άδης misschien het woort Helle gekomen is.
	Ten vierden, soo leeftmen Exod. 10: 23. van een plage der Duysternisse, waer mede Godt de Aegyptenaers heeft aengedaen: Sy en sagen den een den anderen niet, daer stont oock niemant op in drie dagen van sijne plaetse: maer by alle de kinderen Israëls was het ligt in hare wooningen. Wt desen Text wort de plaetse der Godtloosen na het Oordeel, genaemt de Wtterste Duysternisse, of gelijcker staet in de oorspronckelijcke Tale, een Duysternisse die buyten is. Soo stater Matth. 22: 13. alwaer den Koning sijne Knegten gebiedt, Bindt sijne handen en voeten, neemt hem weg, en werpt hem wt, εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, in de wtterste Duysternisse, of Duysternisse die buyten is; en alhoewel dit Overgeset wort Wtterste Duysternisse, soo beteeckent het niet hoe Groot, maer Waer de Duysternisse wesen sal, namentlijck, buyten de Wooningen van Godts Wtverkooren.
	Eynd’lijck soo wasser een plaets beneden Jerusalem, genaemt het Dal der kinderen Hinnons. In dese Valeye was een gedeelte, ‘t welck genaemt wiert Tophet, alwaer de Joden de aldergruwelijckste Afgoderije bedreven hadden, hare kinderen den Moloch op-offerende; alwaer oock Godt sijne Vyanden met droevige en rampsalige plagen getroffen heeft; en alwaer oock den Koning Josia de Mologs-Priesters op-haren eygen Altaeren verbrant hadde, gelijck overvloediglijck kan gesien worden 2 Reg. 23. Deze plaetse Tophet, diende daer na, omder alderhande Vuyligheden en Ingewanden in te werpen, die aldaer wt de Stadt, of andere plaetsen gebragt wierden: daer-en-boven soo wierde dese plaetse oock gebruyckt om daer van tijt, tot tijt, geduyrig aen Vyer te stoocken, om de Lugt te suyveren, en om de stanck van die Godtloose Offerhanden, die daer gedaen waren, weg te nemen. Van dese verschrickelijcke plaets heeft het sijn oorspronck, dat de Joden de plaetse der Verdoemde met de name van Gehenna, of het Dal Hinnon genaemt hebben. En dit Gehenna is dat Woort, ‘t welck doorgaens HELLE wordt overgeset; en van dat Vyer, dat daer geduriglijck gebrandt, ende gestoockt wiert, kunnen wy het regte verstant en bescheyt van het Eeuwige en Onwtblusschelijck Vyer krijgen.
	Maer merckende datter niemant en is, die de Schriftuyre soo wtleydt, dat alle de Godtloose, na den dag des Oordeels, sullen gestraft werden, in de Valeye van Hinnon; of dat sy sullen opstaen, om hier namaels onder de Grondt, of onder het Water te wesen; of datse na hare Weder-opstandinge, van wegen de Groote duysternisse, malkanderen niet sullen kunnen sien; noch sig van de ene plaetse tot de andere bewegen; Soo dunckt my, dat het nootsaecklijck moet volgen, dat all het gene, dat op soo een maniere, als hier boven verhaelt is, geseyt wert, Metaphoricè, of by gelijckenisse, gesproocken is: en dewijl in alle Metaphorische, of oneygentlijcke manieren van spreecken, eenigen vasten grondt is, de welcke met een eygentlijcken sin kan worden wtgedruckt, soo sullen wy den eygen sin, beyde van de Helsche-plaets, ende de Natuyr van de Helsche-Pijn en Pijnigers, nu noch wat nader gaen ondersoecken en overwegen.
	Wat de Pijnigers belangt, haer Natuyr en eygenschappen kunnen wy duydelijck verstaen, wanneer sy ons onder de namen van den Vyandt, of Satan, den Aenklager, ofte Duyvel, den Verderver, of Abbadon, eygentlijck beschreven worden. Dese beteeckenende namen Satan, Duyvel, Abbadon, die geven ons geen bysonder, ofte Individueel Persoon te kennen, gelijck de Eygen namen, die aen yemant in het bysonder gegeven zijn, gemeenlijck doen moeten; maer sy geven ons alleenlijck een bedieninge, of hoedanigheyt te kennen, waerom sy oock voor Gemeene namen moeten gehouden worden; en men behoorde de selvige niet onovergeset gelaten te hebben, gelijck als in de Latijnsche en hedensdaegse Bijbels gedaen is, om datse daer door schijnen eygen namen van Duyvels te zijn; en hier van daen  dat quaedt, dat de menschen soo ligtelijck verleyt werden, om de Leere der Duyvelen te gelooven, ‘t welck in die tijt was den Godtsdienst der Heydenen, de welcke regt tegens den Godts-dienst van Moses ende Christus aenging.
	Om dat dan door den Vyandt, den Beschuldiger en Verderver, den Vyandt van die gene verstaen wort, de welcke in het Koninckrijcke Godts sullen zijn; daerom, indien het Koninckrijcke Godts na de Weder-opstandinge op der Aerde wesen sal (gelijck in ‘t voorgaende is bewesen) soo sal oock de Vyandt en sijn Konincrijcke op der Aerde moeten zijn: want soo was het in die tijden, eer de Joden Godt verlaten hadden: want Godts Konincrijcke was in Palestina, ende de Heydenen daer rontom woonende, waren het Konincrijcke van den Vyandt; dien-volgende, soo moet hier door den Satan, een Aertsch-Vyandt van Godts Kercke, verstaen worden.
      De  De Pijn van de Helle, wort somtijts wtgedruckt door Weeninge der oogen, en Knerssinge der tanden. Matth. 8: 12. Somtijts wortse genaemt, den Worm van de Conscientie. Jes. 66: 24. en Marc. 9: 44. Veeltijts oock het Vyer, als in de even aengeteeckende plaets, daer den Worm niet en sterft, en het Vyer onwtblusschelijck is: oock wortse genaemt versmaetheyt en afgrijsinge. Daniël 12: 2. Ende vele van die, die in het Stoff der Aerden slapen, sullen ontwaecken, dese ten Eeuwigen leven, ende gene tot Versmaetheden, ende tot Eeuwige afgrijsinge. Alle dese aengetooge plaetsen beteeckenen Metaphoricè, niet anders, dan een droefheyt, en onvergenoeginge des Gemoets, om datse versteecken zijn van dat Gesigte der Eeuwige Gelucksaligheyt, ende sien moeten dat andere het selvige besitten, ‘t welck sy selver door haer ongeloovigheyt, en ongehoorsaemheyt, hebben verworpen ende verlooren. En om dat soodanigen Gelucksaligheyt die andere besitten, niet wel en kan begrepen werden, dan alleen door vergelijckinge van hare tegenwoordige ellende; soo volgt het, dat sy soo een lijff-pijn en ellende te verdragen hebben, gelijck als die moeten doen, de welcke niet alleen onder quade ende strenge Regeerders leven, maer oock als die gene, de welcke den Eeuwigen Koning der  geloovigen, Godt Almagtig, tot haren Vyandt hebben. Ende onder dese lighamelijcke pijnen, moetmen oock de Tweede Doot reeckenen, die yeder een van de Godtloosen sal overkomen. Want alhoewel de Schriftuyre klaerlijck seyt, datter een algemeene Weder-opstandinge zijn sal, soo lesen wy evenwel nergens, datter aen de Verdoemde een Eeuwig Leven belooft is: want Paulus, I Cor. 15: 42. spreeckende met wat voor lighamen de menschen souden verrijsen, seyt onder anderen: het lighaem wert gesaeyt in verderffelijckheyt, en het wert opgeweckt in onverderffelijckheyt: het wert gesaeyt in oneere, het wert opgeweckt in heerlijckheyt: het wert gesaeyt in swackheyt, het wert opgeweckt in kragt. Dese dingen, Heerlijckheyt, Kragt, Eere, en Onverderffelijckheyt, kunnen de Lighamen der Godtloofen niet worden toegevoegt; noch de naem van de Tweede Doot kan niet gepast werden op die gene, die maer eens sterven kunnen; en alhoewel men door een Metaphorische maniere van spreecken, een rampsalig leven, dat altijt duert, een Eeuwige Doot noemen mag; soo kan het nogtans geen Tweede Doot genaemt worden.
      Het Vyer, den Godtloosen toebereyt, is een Eeuwig Vyer: dat is, den staet na de Weder-opstandinge, waer in dat niemant sonder pijn, of quellinge aen Ziel, of Lighaem wesen kan, sal altijt dueren, en in dien sin, sal het Vyer Ontwtblusschelijck, en de Pijn Eeuwig zijn: maer hier wt kan niet volgen, dat die gene, die in dat Vyer sal geworpen, of die met dese pijn sal gepijnigt worden, de selve soo sal verdragen, of weder-staen, dat hy Eeuwig sal branden en gepijnigt worden, en dat hy niet t’eeniger tijt soude kunnen sterven, ende t’eenemael vernietigt worden. En alhoewel men veel plaetsen vindt, die het Eeuwige Vyer en de Pijn bevestigen, (in het welck de menschen successivelijck, den een na den anderen voor Eeuwig, soude kunnen geworpen worden) soo en kander nogtans niet bewesen werden, datter in dat Vyer een Eeuwig Leven van eenig individueel persoon wesen sal, maer daer-en-tegen salder van een Eeuwige Doot zijn zijn, de welcke is de Tweede Doot. Apoc. 20: 13. 14 staet, De Doot ende de Helle gaven de Dooden, die in hen waren, en sy wierden geoordeelt, een yder na sijne wercken: ende de Doot  ende de Helle wierden geworpen in den Poel des Vyers; dat is, de Tweede Doot. Hier wt is het klaer, datter over yder een der Verdoemde, een Tweede Doot, in den dage der Oordeels, na de welcke sy niet meer sullen sterven, komen sal. 	De vreugde van het Eeuwige Leven, wert in de Schriftuyre vervat onder den naem van SALIGHEYT, of Behoudenisse, Behouden te zijn, is verseeckert te wesen tegen eenig speciael quaedt, of t’eenemael tegen alle quaedt, vervattende allerhande Gebreck, Sieckte, ja de Doot selver. En dewijl den Mensch in een Onsterffelijcken staet, die gantsch geen verdervinge onderhevig was, ja oock niet dat strecken soude tot vernietiginge van sijn Natuyr, geschapen wierde; maer door de sonde van Adam, van die Gelucksaligheyt quam te vervallen, soo volgt het, dat Behouden te zijn van sonden, is behouden zijn van alle Quaedt en Swarigheden, die de sonden op ons gebragt hadden; derhalven soo is Vergevinge van Sonden, en Behoudenisse van de Doot en Ellende, een en het selvige ding, gelijck als blijckt wt de woorden onses Saligmaeckers, de welcke een mensch genesen hebbende, die Geraeckt was, seyt (Matth. 9: 2.) Sone zijt wel gemoet, uwe Sonden zijn u vergeven; en wetende dat de Schrift-geleerde dit voor een lasteringe souden op-nemen, dat een mensch soude voor-geven, de sonden te kunnen vergeven, soo vraegde hy haer op het 5. vers. Wat dat ligter te seggen was, de sonden zijn u vergeven, of te seggen, staet op en wandelt. Te kennen gevende, dat het eene saeck was, tot den verlosten te seggen, Uwe sonden zijn u vergeven, ende staet op en wandelt; en dat hy die maniere van spreecken alleen gebruyckte, om te toonen, dat hy magt hadde de sonden te kunnen vergeven. Daer-beneven, soo ist klaer in de reden, dat sedert die tijt, dat de Doot, en andere Ellendigheden, straffen van de Sonden geweest zijn, dat de bevrydinge van de Sonden, oock een bevrydinge van de Doot en Ellende wesen moet; dat is te seggen, het is een volkomen Saligheyt en Behoudenisse, gelijck als de Geloovige in den dage des Oordeels hier namaels sullen besitten, ende dat door de magt en genade onses Heeren Jesu Christi, de welcke daerom onsen SALIGMAECKER en Behouder genaemt wort.   	Wat  particuliere Behoudenissen aengaet, gelijck verstaen worden 1. Sam. 14: 39. De Heere leeft, die Israël verlost heeft; dat is, van haer tijdelijcke Vyanden; en 2. Sam. 22: 3. Gy zijt mijn Verlosser, van gewelt hebt gy my verlost. En 2. Kon. 13: 5. Soo gaff de Heere Israël een Verlosser, dat sy van onder de handt der Syriers wtquamen. En diergelijcke plaetsen meer, daer behoef ick niet van te seggen; om datter geen swarigheyt noch interest in gelegen is, om de Texten van die soorte tot een anderen sin te verdraeyen ende wt te leggen. 	Wat aengaet de Algemeene Behoudenisse, ofte Verlossinge, om datse in het Koninckrijcke der Hemelen moet zijn, soo worter een groote swarigheyt gevonden, ten aenzien van de Plaets. Door het woort Koninckrijcke (’t welck niet anders en is dan een staet, de welcke van de menschen wtgevonden, en geordineert is tot haerder geduyrige behoudenisse, tegens hare Vyanden) schijnt dat het dese Saligheyt ende Behoudenisse op der Aerde zijn sal, alwaer de Verlossinge geschiedt is: want door de Verlossinge ende Behoudenisse, wert ons een heerlijcke Rijcke van onsen Koning, door Overwinninge verkregen, ende niet een Behoudenisse door Ontvlugtinge, te kennen gegeven. Derhalven, alwaer wy na de Behoudenisse verwagten, daer moeten wy oock na de Zege-prael wagten; voor de Zege-prael moeter een Overwinninge, en voor de Overwinninge een Strijdt wesen, ’t welck niet kan vast-gestelt worden in den Hemel te sullen geschieden. Hoe goedt dat oock dese reden is, soo wil ick niet, dat yemant daer vast op blyven staen soude, sonder klaer bewijs wt de Schriftuyre. Desen staet der Saligheyt ende Behoudenisse, wort ons wijt en breet beschreven Jes. 33: 20.21.22.23.24. Schouwt Zion aen, de Stadt onser by-een-komsten: uwe oogen sullen Jerusalem sien, een geruste Woon-plaetse, een Tente die niet ter neder-geworpen sal worden, welkers pinnen inder Eeuwigheyt niet en sullen wtgetoogen worden, en welcken Zielen geene en sullen verscheurt worden. Maer de Heere sal aldaer by ons heerlijck zijn, het sal zijn een plaetse van Rivieren, van wijde Stroomen: geen Roey-schute sal daer door varen, noch geen treffelijck Schip daer over varen.  Want de Heere is onse Rigter, de Heere is onse Wet-gever; de Heere is onse Koninck, hy sal ons behouden. Uwe Touwen zijn slap geworden, sy en sullen haren Mast-boom niet kunnen regt stijf houden, sy en sullen het Zeyl niet wtspannen: dan sal den rooff eenes overvloedigen buyts wtgedeylt worden, selfs sullen de Lamme den rooff rooven. En geen Inwoonder sal seggen, Ick ben Sieck, want het Volck dat daer inne woont, sal vergevinge van ongeregtigheyt hebben.    										  Wt dese woorden kunnen wy bespeuren de plaets van welcke de Saligheyt en Behoudenisse sal voort-komen, van Jerusalem een geruste woon-plaetse; de Eeuwigheyt van dien, 't sal zijn een Tente, die in der Eeuwigheyt niet sal neder-gehouwen werden, &c. Den verlosser sal zijn, Den Heere haer Rigter, haer Wet-gever, haer Koning, die haer behouden sal: Den Staet van hare Vyanden in het 23. vers. Haer Touwen sullen slap zijn, sy sullen haren Mast-boom niet regt stijff kunnen houden, selfs sullen de Lammeren den Wolff rooven: Den staet van de Behoudene sal zijn, datter geen Inwoonder sal seggen, ick ben Sieck. En eyndelijck, soo zijn alle dese dingen begrepen in de vergevinge der sonden: Want het Volck dat daer in woont, sal vergevinge van ongerechtigheyt hebben.                                                   	Soo dat het naeckt en klaer leyt, dat de Behoudenisse en Saligheyt op Aerde wesen sal, wanneer Godt in de wederkomste Jesu Christi, te Jerusalem sal regeeren; oock sal wt Jerusalem, de Behoudenisse der Heydenen voort-komen, de welcke in het Koninckrijcke Godts sullen ontfangen werden, gelijck den selven Propheet seer heerlijck verklaert in het 66. Cap. 20. 21. vers. Ende sy (dat zijn de Heydenen, de welcke eenige van de Joden in slaverny hadden) sullen alle uwe Broederen, wt alle Heydenen, den Heere ten Sijt-offer brengen, op Wagenen, op Peerden, en op Ros-baren, en op Muylen, en op snelle Loopers, na mijnen Heyligen Berg toe, na Jerusalem, seyt de Heere, gelijck als de kinderen Israëls het Spijs-offer in een reyn Vat brengen ten huyse des Heeren: En oock sal ick wt de selve eenige tot Priesters en tot Leviten nemen, seyt de Heere. Waer wt klaerlijck blijckt, dat den heerlijcksten en besten stant van Godts  Koninckrijcke, te Jerusalem, (’t welck de plaets is van waer onse Behoudenisse, die eerst Heydenen waren, sal voort-komen) wesen sal. Dit is oock bewaerheyt van onsen Saligmaecker, in de t’samen-spraeck, die hy met het Vrouwtje van Samaria gehadt heeft. Hy seyt tegens haer Joh. 4: 22. Die van Samaria bidden aen het gene sy niet en weten, maer de Joden bidden aen dat sy weten, want de Saligheyt is wt de Joden, dat is, sy begint onder de Joden; als of hy hadde willen seggen: gy-lieden bidt Godt wel aen, maer gy weet niet door wien hy u wil Salig maecken, gelijck wy doen, de welcke weten dat het geen Samaritaen, maer een Jode, gesprooten wt den stamme Juda, wesen sal: en daerom soo antwoorde de Vrouw hem, niet buyten reden; Wy weten, dat de Messias sal komen. Soo dat het seggen onses Saligmaecker, Dat de Saligheyt wt de Joden is, met het seggen van Paulus seer wel over-een-komt Rom. I: 16. Ick schame my des Euangeliums niet, want ’t is een kragt Godts ter Saligheyt alle die gelooven, eerst den Joden, ende dan den Griecken: want de regtveerdigheyt Godts wort in het selve geopenbaert, wt geloove tot geloove; dat is, van het geloove der Joden, tot het geloove der Heydenen. Van den selvigen sin zijn oock de woorden van Joël, als hy den dagh des toekomenden Oordeels beschryvende, aldus seyt, op het 2. Cap. 30. vers. Ick sal wonder-teeckenen geven in den Hemel en op der Aerde, Bloet, Vyer, Roock-pylaren: de Sonne sal verandert werden in duysternisse, ende de Mane in Bloet, eer dat den grooten en vreeselijcken dag des Heeren komt: Hy voegter by vers. 31. En het sal geschieden, wie dat den name Heeren sal aenroepen, sal behouden werden: want op den berg Zion, en te Jerusalem sal ontkominge zijn. Den Propheet Obadias getuygt oock het selvige op het 17. vers. Maer op den berg Zion sal ontkominge zijn, en hy sal een heerlijckheyt zijn, ende die van den huyse Jacobs sullen haer erf-goederen erffelijck besitten, dat is, de Besittinge der Heydenen, welcke Besittinge noch nader wert wtgedruckt in het volgende, door het gebergte Esauws, het Landt der Philistijnen, het Velt Ephraims en van Samaria, en den Propheet besluyt met dese woorden. En het Koninckrijcke sal des Heeren zijn. Alle dese plaetsen bewijsen eenpariglijck, dat onse Behoudenisse, en het Koninckrijcke Godts, na het Oordeel, hier op Aerden wesen sal.    								 Maer hier is noch eene swarigheyt: ick heb noyt een Schriftuyr-plaets gevonden, de welcke waerschijnlijck de Opvaringe der Heyligen na den Hemel (dat is, een Calum Empyreum, of in een andere Hemelsche Plaets) soude kunnen bewijsen ende staende houden. Het is dat de plaets der Geloovige na de doot, het Koninckrijcke der Hemelen genaemt wort, welcke naem hier van daen soude kunnen komen, om dat Godt, die een Koning der Joden was, haer regeerde door sijn beveelen, gesonden aen Moses, door de bestellinge der Engelen van den Hemel regeerde; en om dat Godt de Heere, na datse van hem waren afgevallen, haer wederom sijnen Soone van den Hemel heeft neder-gesonden, die tragten soude haer weder tot vooriger gehoorsaemheyt te brengen; en die Godt hier namaels wederom van den Hemel seynden sal, om te gelijck de Ioden, en andere Godtsalige menschen, van den dagh des Oordeels, tot in alle eeuwigheyt te regeeren. Oock soo kanse het Koninckrijcke der Hemelen genaemt werden, om dat den throon van den grooten Koning der Heerlijckheyt in den Hemel is, waer van de Aerde niet anders is, dan een Voet-schabelle van sijne sijne Voeten: dat dan Godts Onderdanen een plaets souden hebben, soo hoog als sijnen Throon, of hooger dan sijn Voet-schabelle, dat soude voorwaer in geenen deele met de waerdigheyt van soo een Koning schijnen over-een te komen, en ick en kan geen plaets in de Schriftuyre vinden, die dit soude kunnen bevestigen.    											Wt al het gene dat hier geseyt is van het Koninckrijcke Godts, en van de Saligheyt ende Behoudenisse, soo valt het niet moeyelijck om wt te leggen, watter door de TOEKOMENDE WERELT moet verstaen worden. Daer wort in de Schriftuyre gewag gemaeckt van 3. Werelden, van de Oude, Tegenwoordige ende Toekomende: van de eerste spreeckt Petrus in sijn 2. brief op het 2. Cap. 5. vers. Indien Godt de Oude werelt niet heeft gespaert, maar Noë den Predicker der geregtigheyt sijn achtster bewaert heeft, als hy de Sundtvloet over de Werelt der godtloosen heeft gebragt, &c. Soo dat de Eerste Werelt van Adam tot de algemeene Sundtvloet toe geweest heeft. Van de Tegenwoordige Werelt spreeckt onsen  Heylant. Joh. I8: 36. Mijn Koninckrijcke is van dese Werelt niet. Hy was nu niet gekomen om te regeeren, maer om den menschen kinderen in den weg der Saligheyt te leyden, en om door sijne heylsame leeringen, het Koninckrijcke sijnes Vaders te vernieuwen ende te herstellen. Van de Toekomende Werelt wert gesproocken 2. Pet. 3: I3. Maer wy verwagten, na sijne beloften, Nieuwe Hemelen, en Nieuwe Aerde. Dat is, die Werelt, in de welcke Christus, op de Wolcken van den Hemel neder-dalende, met groote Magt en Heerlijckheyt sijne Engelen seynden sal, om sijne Wtverkoorne van de 4. Winden des Werelts, ende van de wtterste eynden des Aertbodems in te samelen, en om dan over de selve, onder sijnen Vader, van die tijt af, tot in alle eeuwigheyt te heersschen ende te regeeren.		Het gaet vast, datter voor de Saligheyt van een Sondaer, altijt een VERLOSSINGE gaen moet; want hy die eens schuldig is geworden aen de Sonden, is mede de Straffe van dien onderworpen, en moet selfs, of een ander voor hem, soodanigen Rantsoen betalen, als die gene, tegen den welcken misdaen is, in sijn magt heeft, af te eysschen. Dewijl wy dan weten, dat het den Almagtigen Godt is, tegen den welcken wy gesondigt hebben, en onder wiens magt alle dingen staen, soo moeter soo een Rantsoen betaelt werden, eer de Saligheyt kan verworven worden, als Godt hadde gelieven af te eysschen. Door dit Rantsoen wort soodanigen voldoeninge voor de Sonde niet verstaen, die met de Misdaet soude over-een-komen, en van de selve kragt soude zijn, het welcke geen Sondaer voor hem eygen selven, noch geen regtvaerdig Mensch bequamelijck voor een ander soude kunnen doen. De schade, die yemant aen een ander doet, kan door vergeldinge wederom vergoet ende verbetert worden; maer de Sonde is van soo een aert, datse door geen vergeldinge kan weg-genomen werden; want dan soude de Vryheyt om te sondigen een saeck zijn die verkost konde worden. Maer de Sonde kan aen yemant, die berouw heeft, quijt-gescholden worden wt genade, of door soo een straffe, als Godt sal gelieven aen te nemen. Het welcke Godt onder het Oude Verbondt gemeenlijck de menschen af nam, waren de Offerhanden. De Sonde te vergeven, is geen daet van ongeregtigheyt, schoon datter oock  al een straffe gedreygt was; even alsoo is het oock ontrent den Mensche gelegen; want alhoewel de belofte van eenig goedt, den Beloover verbindt; soo kunnen nogtans de dreygementen, die beloften van eenig quaedt zijn, niemant verbinden; veel minder sullen die dan Godt verbinden, dewelcke boven de menschen oneyndiglijck in genade en barmhertigheyt wtsteeckt.    						  Derhalven, soo heeft onsen Saligmaecker Christus Jesus, om ons te verlossen, in dien sin voor de Sonde der menschen niet kunnen voldoen, dat sijn Doot wt haer eygen kragt soude kunnen maecken, dat het een onregtveerdigheyt in Godt soude zijn, de Sondaers met de straffe van de Eeuwige Doot aen te doen: Maer dat brengt sijn eygen selfs Offerhande, die hy in sijn eerste komste volbragt heeft, te weeg, dat Godt in de Tweede komste Christi, die sal gelieven aen te nemen, tot hare Behoudenisse ende Saligheyt, de welcke haer middeler-tijdt komen te bekeeren, ende in hem gelooven. En alhoewel dat dit werck van onse Verlossinge, doorgaens in de Schriftuyre, geen Offerhande genaemt en wort, maer somtijts een Prijs; soo moet nogtans hier soo geen Prijs verstaen worden, door welckers kragt hy sig selven, soo een regt van sijn Vader, tegen wien wy misdaen hebben, soude kunnen aenmatigen, waer door hy onse Sonden soude kunnen vergeven, ende quijt-schelden; maer hier moet verstaen worden dien Prijs, de welcke Godt de Vader, in genade heeft gelieven af te eysschen, ende aen te nemen.

 CAP. XXXIX.
Wat het woort Kerck in de Schriftuyre beteeckent.                              

HEt woort Kerck (Ecclesia) heeft in de H. Schriftuyre verscheyde beteeckenissen. Somtijts, doch niet dickwils, wort het genomen voor Godts Huys, dat is, voor een Tempel daer de Christenen openbaerlijck by den anderen komen, om haer in Heylige ende Godts-dienstige pligten te oeffenen; gelijck als I. Cor. I4:34. Dat uwe Vrouwen in de Kerck swijgen: Doch dit is hier Metaphoricé gestelt, voor de Vergaderinge, die daer by-een gekomen was: En zedert  die tijdt, is dit Woort voor het Gebouw selfs gebruyckt geworden, om onderscheyt te maecken tusschen de Tempelen der Christenen, ende de Tempelen der Afgoden-dienaers. Den Tempel van Jerusalem was Godts Huys, en het Huys des Gebedts; en soo is oock yeder Gebouw der Christenen, dat tot den dienst Christi is toegewijdt, het Huys Christi: en derhalven soo hebben de Grieckse Oudt-Vaders het selve κυριακή, het Huys des Heeren  genaemt, en daer van daen heeft het in onse Tale de naem gekregen van Kyrcke ende Kercke.
      Het woort Kerck (wanneer het voor geen Huys genomen wert) beteeckent het selve, dat in de Griecksche Republijcken Ecclesia beteeckent; dat is, een Vergaderinge, of By-een-komste van Burgers, de welcke tot dien eynde by een geroepen wierden, op dat se hooren souden, wat de Overigheyt tot haer te seggen hadde. Dit wert in de Roomsche Republijck genaemt Concio, en die het Woort dede, en tot het Volck sprack, noemde men Ecclesiastes, ofte Concionator, een Prediker, een Verkondiger, ofte Wtroeper. En wanneer dese Vergaderinge door een wettelijcke Authoriteyt was by-een geroepen, soo was het Ecclesia legitima, ἔννομος ἐκκλησία, een Wettelijcke Kerck;  maer wanneerse door Tumulten en Oproerigheyt by-een gekomen was, dan was het ἐκκλησία συγκεχυμένη, een Verwarde Kerck, gelijck als blijcken kan, Act. I9: 32. en 39.
      Somtijts wort het oock genomen voor de menschen, die tot een Vergaderinge regt hebben, schoon dat sy daer niet tegenwoordig en zijn; dat is, voor de gantsche menigte der Christenen, hoe verre datse oock van malkanderen verstroyt zijn; gelijck als Act. 8: 3. Daer wort geseyt, dat Saulus de Kerck verwoestede; en in desen sin wort Christus oock geseyt het Hooft van de Kercke te zijn. Somtijts wort het oock genomen voor een gedeelte van de Christenen, gelijck Col. 4: I5. Groet de Kercke, die tot uwen Huyse is. Somtijts wort het oock genomen voor de Wtverkoorne alleen, gelijck Eph. 5: 27. Op dat hy hem selven soude heerlijck voorstellen, een Kerck, die geen Vlecke noch geen Rimpel en heeft. Het welcke verstaen moet werden, van de triumpherende Kerck, die noch te komen staet. Somtijts wort het oock genomen  voor een By-een-komste van soodanige Luyden, die Belijders zijn van de Christenheyt, sonder onderscheyt te maecken, of hare belijdenisse waeragtig, dan ofse valsch is, gelijck Matth. I8: I7. Alwaer geseyt wort. Indien hy de Kerck geen gehoor en geeft, soo zy hy u als een Heyden ende Tollenaer. 							In desen laetsten sin alleen, kan het woort Kerck, voor een Persoon genomen worden; dat is, datmen seggen kan, dat de Kerck magt heeft om yets te willen, te spreecken, te bevelen, Wetten te maecken, diemen gehoorsamen moet, en wat diergelijcke dingen meer zijn. Want zonder Authoriteyt van een wettige Vergaderinge verkregen te hebben, soo is dat gene, ’t welck in een oproer ende t’ samen-loopinge van Volck geschiedt, de particuliere daet van yeder een, die daer tegenwoordig is, ende helpen dat Feyt wtvoeren; maer nogtans soo is het de daet niet van dien gantschen hoop, als van een Lighaem, veel minder oock de daet van die gene, die daer niet tegenwoordig is, of van yemant die het onwillig doet, schoon hy daer tegenwoordig was. Volgens desen sin, soo seg ick, Dat een Kerck niet anders en is, dan een Vergaderinge van soodanige Luyden, die de Christelijcke Religie belijden, en in de Persoon van eenen Souverain vereenigt zijn; op wiens bevel sy moeten by-een-komen, en sonder wiens Authoriteyt sy niet en moeten vergaderen. En om dat in alle Republijcken, die Vergaderinge, die van de Burgerlijcke Souverainiteyt niet beschermt en wort, Onwettelijck is, soo is oock die Kerck, in een Republijck, een Onwettelijcke Vergaderinge, aen de welcke verboden is, datse niet en souden vergaderen, ofte by-een komen.
      Derhalven soo volgt hier dan wt, datter op der Aerde soo een Algemeene Kerck niet en is, de welcke alle Christenen soude kunnen verpligten aen haer gehoorsaemheyt te bewijsen, om datter op der Aerde soodanigen magt niet en is, van de welcke alle Republijcken Onderdanen zijn. Daer zijn Christenen in de Jurisdictie van bysondere Princen en Vorsten, maer yeder een van die Christenen is een Onderdaen van dien Staet, van de welcke hy self een lidt is, en dien-volgende soo kan hy onder het gebiedt van een ander Persoon niet staen. Derhalven soo is dan soodanig een Kerck, die magt heeft om  te bevelen, te oordeelen, vry te spreecken, en te verdoemen, of om yets anders te doen, het selve dat een Burgerlijcken Staet, ofte Republijck is, die wt Christenen bestaet; en wort genaemt een Burgerlijcken Staet, om dat de Onderdanen van dien Menschen zijn; ende wort een Kerck genaemt, om dat de Onderdanen van dien Christenen zijn. Dese twee woorden, Tijdelijcke en Geestelijcke Regeeringe, zijn nergens anders toe in de Werelt gebragt, dan op dat de menschen alle dingen dubbelt en verkeert ziende, in mis-verstant van haren Wettelijcken Souverain geraecken souden. Het is seecker, dat de lighamen der Geloovigen na de Weder-opstandinge, niet alleeen Geestelijck, maer oock Eeuwig wesen sullen; in dit leven hebben sy haer lengte, breette, dickte, ende zijn de verderffelijckheyt onderworpen; derhalven soo en isser in dit leven geen Regeeringe, geen Staet, noch geen Religie, ofse is Tijdelijck; noch daer en wort geen Leere geleert, die gesegt kan worden Wettelijck te zijn, indien datse van den Gouverneur, beyde van den Staet ende van de Religie verboden is: en soo een Gouverneur moeter maer een zijn, of daer moeten nootsaecklijck eenige Factien, of een Burgerlijcken Oorlog, tusschen de Kerck ende den Staet, tusschen de Geestelijcke ende de Wereltlijcke, tusschen het Sweert der Geregtigheyt, ende het Schilt des Geloofs ontstaen, ja dat meer is, in het herte van yeder Christen, tusschen den Christen en den Mensch, kan geen ruste gevonden worden.
      De leeraers van de Kerck worden Herders genaemt, soo kunnen oock de Burgerlijcke Souverainen genaemt worden. Maer indien de Herders niet en staen onder malkanderen, noch geen Oppersten Herder over haer en hebben, soo moetender nootsaecklijck soodanige leeren geleert worden, die tegen malkanderen strijden, van de welcke, alhoewel datse alle beyde valsch souden kunnen zijn, soo moeter nogtans een valsch wesen. Wie dat den Oppersten Herder is, volgens de Wet der Natuyre, heb ick alrede aengewesen; namentlijck, dat het is den Burgerlijcken Souverain; en aen wie de H. Schriftuyre die bediening toeleyt, sullen wy in de volgende Capittelen sien kunnen. 

 CAP. XL.                                                                                                                               Van de Regten van het Koninckrijcke Godts, die Abraham, Moses, de Hooge-Priesters, ende de Koningen van Juda gehadt hebben.  

IN dat Koninckrijcke Godts, dat hy door een Verbondt heeft opgeregt, is Abraham, den eersten Vader der Geloovigen, geweest. Want met hem is het Verbondt eerst gemaeckt geweest; waer in hy sijn eygen selven, ende sijn zaet na hem, op soo een wijse heeft verbonden, dat hy niet alleen Godts beveelen, die hem door de Natuyr bekent waren (gelijck daer zijn de Morale Wetten) maer oock die geboden Godts, die hem op een bysondere maniere, in Droomen ende Gesigten souden geopenbaert worden, opentlijck moest belijden ende gehoorsamen. Want wat de Morale Wet belangt, hy en zijn Zaet was aen de selve alrede verbonden, en ten dien opsigte, soo en was het niet van nooden, datter op belofte van het Lant Canaan, soude gehandelt worden: Noch daer en konde geen Verbondt gemaeckt worden, dat by dese Morale Wetten yets soude kunnen by doen, of de verbintenisse kragtiger maecken, waer door dat beyde, sy en alle menschen, anders souden verbonden zijn, dan Godt Almagtig, op een Natuyrlijcke wijse te gehoorsamen. En derhalven het Verbont, dat Godt met Abraham gemaeckt heeft, dat moet voor Godts Bevel genomen worden, het welck hem in Godts name in een Droom, of in een Gesigte was aenbevolen, om het aen sijn Huysgesin over te leveren, en om het selver oock te onderhouden, ende na te komen.
      In dese Onderhandelinge Godts met Abraham, moeten wy voornamentlijck agt geven op drie dingen, die ontrent de Regeeringe van Godts volck van grooten gevolge zijn. Eerstelijck, wanneer Godt dit Verbondt maeckt, soo spreeckt hy alleen tot Abraham, en hy en handelt met geen andere, die van sijn Familie, of die van sijn Zaet zijn, dan alleen voor  soo veel, als haer wille (het welck het wesen van alle Verbonden maeckt) in de wille van Abraham besloten ende betrocken was; derhalven soo moet hier dan vast gestelt worden, dat Abraham een wettige magt gehadt heeft, om haer dit alles te doen na-komen, dat hy door het Verbont oock voor haer besloten heeft. Volgens dit seggen, soo seyt Godt selfs Gen. I8: I8. I9. Alle volckeren der Aerde sullen in hem gezegent worden; want ick hebbe hem gekent, op dat hy sijnen kinderen en sijnen huyse na hem soude beveelen, ende sy den weg des Heeren houden, om te doen Geregtigheyt ende Gerigte.
      Voor-eerst, soo kan hier dit wt besloten worden, dat die gene, tot de welcke Godt selfs, niet immediatelijck gesproocken heeft, de Positive Beveelen Godts van hare Souverainen ontfangen moeten, gelijck als hier het Huysgesin en het Zaet Abrahams, als van haren Vader, van haren Heere, en van haren Burgerlijcken Souverain, sijn bevelen aenneemt; en dien-volgende in yeder Republijck moeten die gene, die hier geen contrarie boven-natuyrlijcke Openbaringe gehadt hebben, selfs in die wtterlijcke gebeerden ende belijdenisse van den Godts-dienst, de Wetten van hare Souverainen gehoorsaem zijn. Wat de inwendige Gedagten ende het Geloove van den mensch belangt, daer kunnen de menschelijcke Regeerders geen kennisse van dragen (want Godt alleen kent het herte) nogte en staen niet onder de wille ende de wtwerckingen van de Wetten, maer spruyten wt Godts magt, ende van sijnen ongeopenbaerden wille; en dien-volgende, soo en kan men de selve nergens toe verbinden, of verpligten.
      Maer hier wt ontstaet noch yets anders, namentlijck, dat Abraham wettiglijck en na regt gedaen heeft, wanneer hy soodanige van sijne Onderdanen strafte, die van haer gaven, datse een privaten Geest, of Gesigte, of een andere Openbaringe van Godt, tot bevestiginge van een andere Leere, die Abraham verboden hadde, ontfangen hadden, of die soodanige Luyden quam te volgen, en aen te hangen. Derhalven soo is het nu onder een Souveraine Overigheyt oock wettiglijck ende billijck, dat sulcke Luyden, die met een privaten Geest, haer tegen de Wetten derven aenkanten, datse gestraft worden, want de Souverainen besitten de selve plaets in een  Republijck, die Abraham in sijn eygen Familie hadde. 	Maer ten derden, soo ontstaet hier noch wat anders wt. Dat gelijck als niemant dan Abraham in sijn Huysgesin, dat alsoo oock niemant dan den Souverain in een Christelijcken Staet, kennisse ende wetenschap hebben kan, van dat gene, ’t welck Godts Woort is, en van het gene Godts Woort niet en is. Want Godt sprack alleen tot Abraham; en hy was het alleen, die bequaem was om te weten wat Godt gesproocken hadde, en om het selvige aen sijn Huysgesin te verklaren ende wt te leggen. Derhalven die gene, die hier in een Republijck in de plaetse van Abraham zijn, moeten alle voor Wtleggers van het gene, dat Godt gesproocken heeft, gehouden worden.
      Dit selvige Verbondt is wederom vernieuwt met Isaack, daer na met Jacob, maer daer na niet meer; tot dat de Israëliten, bevrijt zijnde van de AEgyptische slavernije, aen den voet van den Berg Sinai gebragt waren; en doen is het wederom (gelijck in het 35. Cap. geseyt is) door Moses vernieuwt geworden; doch op soodanigen maniere, datse zedert die tijt af, het eygen Koninckrijcke Godts wierden, waer van Moses voor sijn tijt Luytenant was, en de successie tot die bedieninge, ofte tot dat Ampt, was op Aaron en sijne erfgenamen vast gestelt, om Godt voor altijt tot een Priesterlijck Koninckrijcke te wesen.
      By dese gelegentheyt dan heeft Godt een Koninckrijcke verkregen: Maer siende, dat Moses geen Authoriteyt en hadde, om het Volck Israëls te regeeren als een Successeur van de Regten van Abraham, om dat hy hem de selve door erffenisse niet en konde toe-eygenen, ofte aenmatigen; soo kan het tot noch toe niet blijcken, dat het Volck verbonden was, hem langer voor Godts Luytenant te houden, dan sy gelooven konden, dat Godt tot, of door hem quaem te spreecken. En derhalven sijn Authoriteyt (niet-tegen-staende het Verbondt, dat sy met Godt gemaeckt hadden) hing alleenlijck aen het gevoelen, dat sy hadden van sijne Heyligheyt, en aen de waerheyt van het verhael van sijne Onderlinge t’samenspreeckingen, die hy met Godt seyde gehadt te hebben, en aen de waerheyt van sijne Miraculen; welck gevoelen komende in haer te veranderen, soo waren sy niet meer gehouden, soodanige dingen, als hy haer in Godts name voor-stellende, voor Godts Wet te houden. 
      Derhalven soo moeten wy eens gaen overwegen, op wat voor een gront ende Fondament sy verbonden zijn geweest, hem te gehoorsamen. Want het en kan het bevel Godts niet zijn, dat haer daer toe verpligt heeft, om dat Godt niet immediatelijck tot haer en sprack, dan alleenlijck door de mediatie van Moses selfs. En het is aenmerckens waedig, dat onsen Saligmaecker van hem selven seyt. Joh. 5: 3I. Indien ick van mijn selven getuyge, mijn getuygenisse en is niet waeragtig. Veel minder dan moest het getuygenisse van Moses, indien hy getuygenisse van hem selven quam voort te brengen (bysonderlijck in het het toe-eygenen van een Konincklijcke Magt over Godts Volck) voor waeragtig aengenomen werden. Soo moest dan sijn Authoriteyt, gelijck de Authoriteyt van andere Vorsten, op het toe-stemmen van het Volck, en op de beloften van gehoorsaemheyt, gegrondet zijn; en voorwaer soo ist oock geschiedt, gelijck als men sien kan. Exod. 20: I8. Ende al ’t Volck sag de Donderen, ende de Blixemen, ende het geluyt der Basuyne, ende den roockenden Berg: doe ’t Volck sulx sag, weecken sy af, ende stonden van verre. Ende sy seyden tot Moses, spreeckt gy met ons, en wy sullen hooren: ende dat Godt niet met ons en spreecke, op dat wy niet sterven. Hier is dan haer belofte van gehoorsaemheyt geweest, waer door sy haer selven verbonden, datse al het gene, dat hy haer soude overleveren, voor Godts beveelen souden gehoorsamen ende aennemen.
En niet-tegen-staende dat het Verbondt een Priesterlijck Koninckrijcke vast stelt, dat is soodanigen Koninckrijcke dat op Aaron door erffenisse vervallen oude, soo moet dit nogtans alleen van de Successie verstaen worden, wanneer dat Moses soude gestorven zijn. Want wie dat het oock soude mogen zijn, die een Politie wil ordonneren, ende vast stellen, als zijnde den eersten Stigter van dien Staet (het is al-even-eens of het een Monarchie, Aristocratie, ofte Democratie is) soo moet hy nootsaeckelijck een Souveraine Magt hebben over het Volck, om dat wt te voeren; en dat Moses die Magt in sijn tijdt gehadt heeft, wort in de H. Schriftuyre seer klaer bevestigt, gelijck als blijcken kan in den Text hier  vooren by-gebragt, om dat het Volck aen hem, ende niet aen Aaron, belofte van gehoorsaemheyt beloofde. Ten tweeden, soo stater oock Exod, 24: 1. 2. Daer na seyde hy tot Moses. Klimt op tot den Heere, ghy ende Aaron, Nadab ende Abihu, ende ’t seventig van de Outste Israëls, ende buygt u neder van verre; Ende dat Moses alleen sig nadere tot den Heere, maer dat sy niet en naderen: ende het Volck en klimme oock niet op met hem. Hier wt blijckt seer klaer, dat Moses, die alleen tot den Heere opgeroepen wierde, ende noch Aaron, noch de andere Priesters, noch de Outste Israëls, noch het Volck, dat verboden wierde op te klimmen, segg’ ick, alleen was die gene, die aen de Israëliten de persone Godts moest representéren; dat is te seggen, dat hy alleen onder Godt haren Souverain was. Ende alhoewel datter naderhandt in het negende Vers van het selfde Capittel staet: Moses nu ende Aaron klommen opwaerts, oock Nadab ende Abihu, ende ’t seventig van de Outsten Israëls, ende sy sagen den Godt Israëls, ende onder sijne voeten, als een werck van Saphyr-steenen. Nogtans soo is dit geschiedt, na dat Moses te voren by Godt hadde geweest, en aen het Volck, datgene, dat van Godt tot hem gesproocken was, hadde overgelevert. Hy alleen is opgeklommen, om de saecke van Godts Volck te verrigten; de andere, die waren gelijck als de Edel-luyden van sijnen Staet, de welcke met soo een bysondere genade vereert wierden, die het Volck, daer ontrent, niet gebeuren en mogt; welcke genade daer in bestont (gelijck als in het volgende Vers begrepen is, datse Godt sagen, en evenwel in het leven bleven. Godt streckte sijne handt niet tot de afgesonderde der kinderen Israëls, maer sy aten ende droncken, na dat sy Godt gesien hadden; dat is, sy bleven in het leven, maer sy en bragten van Godt geen beveelen, die het Volck gehoorsamen moeste. Wederom, gelijck alsser over-al in soodanige gelegentheden, die de Regeeringe van Godts Volck aengaet, geseyt wort; De Heere sprack tot Moses; Soo isser oock in soodanige gelegentheden tot hem gesproocken, wanneer hy de Ceremonien van den Godts-dienst soude ordinéren ende vast-stellen; gelijck als dat soo begrepen staet in het 25. 26. 27. 28. 29. 30. en 31. Capittel van Exodus, ende doorgaens in Leviticus; doch seer selden wortet tot Aaron gesproocken. Het Kalf dat Aaron gemaeckt hadde, soeckende het Volck daer door tot een anderen Godts-dienst te vervoeren, heeft Moses gesmolten, en in het vyer geworpen. Eyndelijck soo is oock die quaestie, aengaende de Authoriteyt van Aaron, by dese occasie, dat Aaron en Mirjam tegen Moses op-stonden, van Godt selfs, tot voordeel van Moses, wtgewesen. Alsoo is het oock gegaen in dat verschil dat Moses met het Volck hadde, over dese saeck; Wie dat het regt toequam om Godts Volck te regeeren, wanneer Corah, Dathan en Abiram, ende de andere twee-hondert en vijftig Oversten van de Vergaderingen sig vergaderden (Num. 16: 3.) tegen Moses ende Aaron, ende tot hem seyden. ’Tis te veel voor u, want dese gantsche Vergaderinge, sy alle, zijn heylig, en de Heere is in’t midden van hen: waerom dan verheft gy u over de gemeynte des Heeren? Godt maeckte wel haest, dat dese Luyden aen kant waren, want hy liet Corah, Dathan en Abiram, met Vrouwen en Kinderen, levendig van de Aerde verswelgen, ende die twee-hondert en vijftig Oversten door het vyer verteeren. Derhalven soo hebben noch Aaron, noch het Volck, noch de Aristocratie der Over-priesters onder het Volck, eenige Magt gehadt, maer Moses alleen hadde, naest onder Godt, de Souverainiteyt over de Israëliten; ende dat niet alleen in Civile en Politijcke saecken, maer selfs in dingen, die den Godts-dienst aengingen; want Moses sprack alleen met Godt, en derhalven konde niemant anders het Volck bekent maecken, wat Godt van haer wilde gedaen ende gelaten hebben. Niemant mogt, op straffe van de Doot, so stout en vermeten zijn, om tot dien Berg te naderen, op de welcke Moses met Godt onderlinge t’samen-spreeckinge hieldt. Daer staet Exod. 19: 12. Ende bepaelt het Volck ront-omme, seggende. Wagt u op den Berg te klimmem, en sijn eynde aen te roeren: al wie den Berg aenroert, dal sekerlijck gedoot werden. Ende op het 21. Vers. Gaet af, betuygt desen Volcke, dat sy niet door en breecken tot den Heere, om te sien, en veele van haer vallen. HIer wt mogen wy dan besluyten, dat die gene, die in een Christelijcke Republijck, de plaetse van Moses in heeft, alleen een Afgesante Godts is, ende oock een Wtlegger van sijne beveelen; en dien-volgende  soo en behoeft niemant in het wtleggen van de H. Schriftuyre verder te gaen, dan tot die bepalingen, die bysondere Prinçen ende Souverainen in haer Lant gestelt hebben. Want de Schriftuyre, zedert dat Godt in de selvige gesproocken heeft, is nu gelijck als den Berg Sinai; de Bepalingen van de selve, zijn de Wetten van die gene, die hier op der Aerde, Godts persoon komen te representéren: Godt en sijn Wonder-wercken in de Schriftuyre te sien en te beschouwen, en te leeren, hoe datmen hem vreesen moet, wort ons wel toegelaten; maer de selve wt te leggen (dat is, daer in te verspieden, wat Godt haer aenbevolen heeft, die onder hem sijn Volck regeeren moeten, en sig selven maecken tot een Regter, om te oordelen, ofse oock regeeren als Godt haer bevoolen heeft) dat is regt de Bepalingen, die Godt ons gestelt heeft, over-treden, en op Godt oneerbiediglijck staen star-oogen.
	Daer en was geen Propheet in de tijden van Moses, noch yemant die sig den Geest Godts derfde aenmatigen, als die gene, die Moses daer toe geauthoriseert ende bevestigt hadde: want daer waren in sijn tijt 70. Mannen, die geseyt wierden te Prophetéren door den Geest Godts, ende dese waren alle van Moses daer toe wtverkooren. Dies aengaende, seyt Godt tot Moses, Num. 11: 16. Versamelt my 70. Mannen wt de Outste Israëls, de welcke gy weet dat se de Outste des Volcks, ende des selven Ampt-lieden zijn. Aen dese heeft Godt sijnen Geest mede-gedeylt, doch desen Geest is niet onderscheyden geweest van den Geest van Moses; want daer wort geseyt Vers 25. De Heere quam af in de Wolcken, ende sprack tot hem, ende afsonderende van den Geest, die op Moses was, leyde hem op de 70. Mannen. Maer gelijck als ick hier vooren in het 36. Cap hebbe aengewesen, door het woort Geest moet niet anders dan het Gemoedt verstaen worden; soo datter in dese plaetse geen anderen sin en steeckt, dan dese; namentlijck, dat Godt haer met soo een gemoedt heeft aengedaen, dat volgens het gemoedt van Moses konde geconformeert ende gesubordineert worden, op datse souden kunnen prophetéren, dat is, tot het Volck, in Godts name spreecken, en soodanigen leere (dewijle datse door de Authoriteyt van Moses, sijne Dienaers geworden waren) voort te setten, die met de sijne in allen deelen over-een-stemde. Sy  waren dan niet anders, dan sijne Dienaers; ende wanneer twee van haer in het Leger propheteerden, soo wierd’ het gehouden voor een nieuwe ende onwettige saeck, waer over datse in het 27. en 28. Vers beschuldigt wierden, het welcke Josua aen Moses te kennen gaff, versoeckende dat hy het haer soude verbieden, maer Josua en wist niet, datse door den Geest van Moses propheteerden, en dat hy haer daer toe geauthoriseert hadde. Hier wt blijckt het dan, datter geen Onderdanen haer selven het Prophetéren, of eenigen Geest mogen aenmatigen, de welcke gaen soude tegen die leere, die van soodanige is vast-gestelt, die hier de plaetse van Moses bekleeden.
	Aaron overleden zijnde, ende Moses na hem, soo is het Koninckrijcke (dewijl het was een Priesterlijck Koninckrijck) wt kragt van het Verbondt, op de Soone van Aaron, Eleazar komen te vervallen. Op de selve tijdt dat Josua van Godt tot Generael van het Heyr-leger gemaeckt wierde, soo verklaerde Godt oock met eenen, dat den Hoogen-priester, naest onder hem, als Souverain regeeren soude. Want soo spreeckt de Heere, wel duydelijck, Num. 27: 21. Ende Josua sal voor het aengesigte Eleazars des Priesters staen, die voor hem raedt vragen sal na de wijse van Urim, voor het aengesigte des Heeren: na sijnen mont sullen sy wtgaen, ende na sijnen mont sullen sy ingaen, hy, en alle de kinderen Israëls met hem, ende de gantsche Vergaderinge. Derhalven so was de Hoogste Magt en het Opperste Gebiedt, om Vrede ende Oorlog te maecken, by den Hooge-priester: Want het Wet-boeck hadde hy onder hem. ende in sijn bewaringe; en de Priesters ende Leviten waren gesubordineerde Regters in Burgerlijcke saecken, gelijck als dat genoegsaem blijcken kan Deut. 17: 8. 9. 10. Ende wat de saecken van den Godts-dienst belangt, dat hy oock daer in het opperste Gebiedt soude gehadt hebben, daer is noyt aen getwijffelt geweest tot de tijden Sauls toe. Derhalven soo zijn de Burgerlijcke ende Kerckelijcke Magt, altijt in een ende de selve persoon te samen-gevoegt geweest, namentlijck in den Hooge-priester: en het moet nootsaecklijck soo zijn, als zijnde die gene, die volgens het Goddelijcke Regt, dat is, door de immediate Authoriteyt van Godt, regeeren willen.  
	Na de doot van Josua, tot de tijden Sauls toe, soo worter dickwils van die tijdt in het Boeck der Regteren gesproocken. In die dagen en wasser geen Koning in Israël. En menigmael worter dit noch by gedaen: En yder een dede, dat regt was in sijne oogen. Soo datmen hier, alsser geseyt wort, Datter geen Koning en was in Israël, niet anders verstaen en moet, als datter onder haer geen Souveraine Magt en was; en soo is het inder daet geweest, indien datmen de oeffeningen ende de handelingen van soodanigen magt komt te overwegen. Want na de doot van Josua ende Eleazar, soo stontder een andere Geslagte na hen op, dat den Heere niet en kende, noch oock het werck, dat hy aen Israël gedaen hadde. Doen deden de kinderen Israëls, dat quaedt was in de oogen des Heeren: ende sy dienden Baalim. Jud. 2: 10. Ende de Joden hadden oock die hoedanigheyt over haer, die Ste Paulus aenteyckent, datse altijt na Teeckenen sagen, niet alleen eer sy haer wilden stellen onder de Regeeringe van Moses, maer oock selfs na dat sy haer verbonden hadden, om onder sijn gouvernement altijt te sullen blyven; dewijl de Teeckenen ende Miraculen dat tot haer oogmerck hebben, om in de menschen een geloove te verwecken, en niet om haer het selvige te doen schenden, wanneer sy eens belooft hebben het selvige te sullen nakomen; waer toe de menschen dan oock door de Wet der Natuyre verbonden zijn.
	Maer indien wy het Regt van de Gouverneeringe selfs, ende niet de oeffeninge van dien, komen te overwegen, soo moetmen bekennen, dat doe ter tijdt de Souveraine Magt den Hooge-priester noch aenbevolen was. Soo dat wt alle de gehoorsaamheyt, die het Volck aen de Regteren bewesen heeft, (dit waren Mannen, die van Godt op een bysondere wijse wtverkooren waren, om sijn oproerige Onderdanen, wt de handen van hare Vyanden te verlossen) geen vast bewijs en kan getrocken worden tegen het Regt van den Hoogen-priester, dat hy te gelijck, beyde over Politie ende Religie, geen Souveraine Magt en soude gehadt hebben: soo dat noch de Regteren, noch Samuël selfs, geen ordinaire, maer wel een extraordinaire roepinge tot het Gouvernement gehadt hebben; en de Israëliten hebben haer gehoorsaemt, niet om dat het haren schuldigen pligt was, maer wt enckele eerbiedigheyt, tot die gunst ende genade, die sy met Godt seyden te hebben, toonende in veele dingen hare wijsheyt, kloeckmoedigheyt ende geluck, waer mede sy van Godt beschoncken waren. Tot hier toe heeft het dan gebleecken, dat het Regt, waer na datmen sig in Politie en Religie te gedragen hadde, niet van malkanderen en konde gescheyden werden.
	Na de Regteren zijn de Koningen gevolgt: Ende gelijck als te vooren alle de Authoriteyt, soo wel van de Politie als van de Religie, by den Hoogen-priester was, soo wortse oock nu in de Koningen bevonden: Want de Souverainiteyt over het Volck, de welcke te vooren, niet alleen wt kragt van de Goddelijcke Magt, maer oock door een particulier Verbondt, datse met Godt gemaeckt hadden, was naest onder hem in den Hoogen-priester, als zijnde sijn Onder-Regent op der Aerde, wierde van het Volck, door Godts eygen toestemminge, verworpen; want wanneeer sy tot Samuël seyden, (1. Sam. 8: 5.) Settet nu eenen Koning over ons, om ons te rigten, gelijck alle de Volckeren hebben. Soo willen sy daer niet anders mede te kennen geven, dan dat sy niet langer door soodanige beveelen, als den Hooge-priester haer wt Godts name opleyde, wilden geregeert zijn; maer datmen haer gebieden ende beveelen soude op soo een wijse, als men andere Volckeren doet; en dien-volgende, den Hooge-priester van sijn Konincklijcke Authoriteyt af-settende, soo hebben sy haer oock ontslagen van dat Particuliere Gouvernemen, dat Godt over haer hadde. Dit heeft Godt haer selfs toegestaen 1. Sam. 5: 7. Seggende tot Samuël. Hoort na de stemme des Volcks, in alles dat sy tot u seggen sullen: want sy en hebben u niet verworpen, maer sy hebben my verworpen, dat ick geen Koning over haer sal zijn. Derhalven Godt verworpen hebbende, na welckers Regt de Priesters regeerden, soo en isser voor haer geen Authoriteyt over gebleven, dan soodanige, als de Koningen de Priesters geliefde toe te laten; welcke Authoriteyt dan minder, en dan meerder was, na dat de Koningen heersch-agtig, en na datse goedt, of quaedt waren. En wat het regeeren der Burgerlijcke saecken belangt, het blijckt wt het 20. Vers van het boven-genoemde Cap. datse alle onder het beleydt van den Koning stonden.  Want sy seggen daer, datse willen zijn gelijck als andere Volckeren, dat haren Koning haren Regter soude zijn, dat hy voor hare aengesigte soude wtgaen, en dat hy hare Krijgen soude voeren; dat is, wy begeeren, dat hy in Vrede en in Oorlog alle Authoriteyt en het Opperste-Gebiedt hebben sal. Hier in is oock begrepen de ordineeringe van den Godts-dienst; want in die tijt en wasser geen ander Woort Godts, dan de Wet van Moses, de welcke hare Burgerlijcke Wet was, volgens de welcke oock den Godts-dienst moeste gereguleert werden.
	Daer beneffens, soo leestmen 1. Reg. 2: 27. Dat Salomon Abiathar verdreef, dat hy des Heeren Priester niet en ware; dien-volgende, soo heeft hy over den Hooge-priester soo grooten Authoriteyt derven gebruycken, als hy over yemant van sijn andere Onderdanen gedaen heeft; het welck een seer groot merck-teecken geweest is, dat hy oock de Opper-magt, ontrent de dingen van den Godts-dienst, gehadt heeft. Soo lesen wy oock (1. Reg. 8.) dat hy den Tempel heeft ingewijdt, dat hy het Volck zegende, dat hy selver in persoon, dat wtnemende ende heerlijcke Gebedt maeckte, het welck meest gebruyckt wort, wanneer datter Kercken ende andere Godts-dienstige Huysen worden ingewijdt, het welck dan tot een tweede merck-teecken verstrecken kan, om sijne Opper-magt, in saecken van den Godts-dienst te bewijsen. Wederom soo leestmen (2. Reg. 22.) wanneer datter quaestie was, aengaende de Boecken des Wets, dieder in den Tempel gevonden waren, soo is de selve van den Hooge-priester niet by-geleydt, maer den Koning Josia sondt den Priester, ende andere beneffens hem, om Hulda de Prophetesse over dese saeck eens te hooren, het welck oock voor een teecken dienen kan, aengaende het Opperste Gesag, dat hy over den Godts-dienst gehadt heeft. Eyndelijck soo leestmen 1. Chron. 26: 30. dat David Hasabia ende sijne Broeders tot Officiers over Israël gemaeckt heeft, op dese zijde der Jordane, tegen het Westen, Ende sy waren over al het werck des Heeren, ende ten dienste des Konings. Soo oock op het 32. Vers leestmen, dat hy Hebroniten tot Regters gestelt heeft, over de Rubeniten ende Gaditen, ende de halve stamme der Mannassiten, tot alle saecken Godes ende des Konings. Merckt  eens, of dit geen volkomen Magt geweest heeft, die soo wel Wereltlijck, als Geestelijck was, gelijck als die gene de Souveraine Magt soo noemen, die deselve soecken te verdeelen, ende van een te scheyden? Doch om hier te besluyten; van de alder-eerste opregtinge van Godts Koninckrijcke af, tot de Babylonische gevanckenisse toe, soo is de Opper-magt van den Godts-dienst, oock by die gene geweest, de welcke de Souverainiteyt, in Burgerlijcke saecken hadden, ende het Priester-Ampt is na de verkiesinge van Saul, niet Magistrael, maer Ministeriael geweest.
	Doch niet-tegen-staende dat de Regeeringe, beyde in Politie ende Religie, voor soo veel als het Regt van dien aenging, eerst den Hooge-priester, daer na de Koningen was toegevoegt, soo blijckt nogtans wt de H. Historie, dat het Volck dit niet seer verstaen en heeft; maer dewijle datter een goet gedeelte, en misschien wel den meesten-hoop, niet langer dan als sy groote wonder-wercken, of (het welck soo veel vermag als Mirakelen) groote bequaemheden, of grooten voorspoet der aenslagen van hare Gouverneurs sagen, volkomentlijck aen het seggen van Moses, ofte t’samen-spreeckingen tusschen Godt ende de Hooge-priesters, geloof wilden geven; soo namen sy altijt daer gelegentheyt van daen, als haer de Gouverneurs niet langer aen en stonden, somtijts de Politie, en somtijts den Godts-dienst te lasteren, om het Gouvernement te doen veranderen, en op haer goedt-duncken van hare gehoorsaemheyt af te vallen; en hier van daen ontstonden van tijdt tot tijdt de Burgerlijcke troubelen, verdeyltheden, ende andere swarigheden onder dit Volck. Gelijck als by exempel. Na de doot van Eleazar ende Josua, het volgende Geslagt, het welck de wonderen Godts niet beschouwt en hadde, in haer eygen swacke verstant gelaten zijnde, wilde dat niet erkennen, datse aen het Verbondt van een Priesterlijck Koninckrijcke verbonden waren; derhalven soo gavense geen agt meer op de beveelen van den Priester, noch op eenige Wetten die sy van Moses hadden; en yeder een dede dat regt was in sijne oogen, en in Burgerlijcke saecken gehoorsaemden sy van tijdt tot tijdt soodanige, die sy meenden bequaem te zijn, om haer te verlossen van de nabuyrige Natien, die haer geduyrig onderdruckten; noch sy  en vraegden Godt noyt meer om raet (gelijck als sy schuldig waren,) maer deden het aen soodanige Mannen en Vrouwen, die sy gisten Propheten te wesen, van wegen de voorseggingen, die sy deden van toekomende dingen; en of sy een Afgoden-beelt in hare Capellen, en ofse een Levijt tot een Capellaen hadden, of niet, soo reeckenden sy evenwel, datse den Godt Israëls dienden ende aenbaden.
	En naderhant, wanneerse een Koning begeert hadden, na de wijse van andere Volckeren, soo en ist nogtans met soodanigen oogmerck niet geschiedt, om haer van den Godts-dienst, die sy Godt haren Koning schuldig waren, af te scheyden; maer wan-hoopende aen de Geregtigheyt van de Soonen van Samuël, soo wilden sy een Koning hebben, die haer in Burgerlijcke saken oordelen soude; doch sy en wilden dat den Koning geensins toelaten, dat hy de Religie veranderen soude, die haer soo scherp van Moses was aenbevolen. Soo dat sy altijt overvloet van pretexten hadden, soo van de Geregtigheyt, als van de Religie, om haer selven van de gehoorsaemheyt te ontslaen, wanneer sy maer hoopten, datse de saeck souden te boven komen. Samuël die wierde onder het Volck gantsch onaengenaem, om dieswille, datse een Koning begeerden te hebben, (en Godt was alrede haren Koning, en Samuël hadde de Authoriteyt onder hem) nogtans soo dede Samuël, wanneer Saul sijnen raet niet en hadde nagekomen in het wtroeyen van Agag, gelijck als Godt hem bevoolen hadde, een ander tot Koning salven, namentlijck David, om alsoo de successie van sijne erfgenamen weg te nemen. Rehoboam was geen Afgoden-dienaer; maer als het Volck die gedagten kreeg, dat hy een Verdrucker was, soo maeckte die Burgerlijcke pretensen, dat de thien Stammen Jeroboam aenhingen, die een Afgoden-dienaer was. Soo in het gemeen, doorgaens in de Historien der Koningen, soo wel van Juda als van Israel, zijnder Propheten geweest, die de Koningen berispten ende tegen-gingen, om datse haer in den Godts-dienst te buyten gingen; somtijts oock om datse groote misslagen hadden, ontrent het hant-havenen van Staets-saecken; hierom is Josaphat van den Propheet Jehu berispt, om dat hy den Koning van Israël, tegen de Syriers geholpn hadde; van gelijcken ook Hezekia van Jesaias, om dat hy alle sijn  schatten aen de Ambassadeurs van Babylon getoont hadde. Wt al het gene, dat hier geseyt is, kan blijcken, dat alhoewel de Hoogste Magt, beyde van den Staet ende van den Gods-dienst, by de Koningen geweest is, datter nogtans geen van haer zijn onberispt gebleven, aengaende de Oeffeninge ende het Gebruyck des selfs, dan alleen soodanige, die door haer Natuyrlijcke bequaemheden ende anderen voorspoet, die sy hadden, by haer aengenaem waren. Soo datmen wt de practijcque van dese Tijden, gantsch geen bewijs trecken kan, dat het Regt van de supremiteyt in de Religie, niet by de Koningen en soude geweest hebben, ten zy datmen het in de Propheten stelde; noch men kan niet besluyten, om dat Hezekia den Heere voor de Cherubijnen aenbadt, en van daer doen ter tijt niet geantwoort en wierde, maer eerst naderhant van den Propheet Iesaia, dat Iesaias daerom het Opper-hooft van de Kercke soude geweest zijn: of om dat Iosia de Prophetesse van Hulda, aengaende het Wet-boeck, om raet vraegde, dat derhalven noch Hy, noch den Hooge-priester, maer dat Hulda de Propheteese, de Opperste Authoriteyt in saecken van Godts-dienst soude gehadt hebben; ’t welck voorwaer niemant, die yets in de Theologie gedaen heeft, met my sal kunnen toe-stemmen.
	Geduyrende de Babylonische gevanckenisse, soo hebben de Ioden geen Staet, nogte Regeeringe gehadt; en na dat sy wederom na haer Landt gekeert waren, schoon dat sy haer Verbont met Godt vernieuwden, soo hebbense nogtans, noch aen Esdras, noch aen yemant, belofte van gehoorsaemheyt gedaen; en soo haest alsse Onderdanen van de Griecken geworden waren, soo is haren Godts-dienst, door de Costuymen der Griecken, en hare Daemonologie, ofte Duyvelsleere, en van wegen de Leere der Caballisten, soo bedorven, datter aengaende de Opper-hoofdigheyt, beyde van Staet ende Godts-dienst, van wegen haer groote verwerringe, niet meer en kan geseyt worden. En derhalven voor soo veel als dit het Oude Testament belangt, soo moeten wy hier besluyten, dat die gene, die de Souverainiteyt van den Staet onder de Ioden hadde, dat hy oock de Opperste Authoriteyt in de saecken van den wtterlijcken Godts-dienst gehadt heeft, om alsoo de Persone Godts op der Aerde te representéren; welverstaende alhier de Persone van Godt den Vader, alhoewel dat hy by dien naem van Vader niet en is genaemt geweest, voor en al-eer hy sijn Sone Iesus Christus in de Werelt gesonden hadde, om het menschelijcke Geslagt van hare Sonden te verlossen, ende over te brengen in sijn eeuwig Koninckrijcke, om aldaer voor altijt gelucksalig te zijn en te blyven; Van wien wy in het volgende Cap. spreecken sullen.

CAP. XLI.
Van het Ampt onses Saligmaeckers.

MEn vint in de H. Schriftuyre drie deelen van de Bedieninge, en het Ampt van den Messias. Het eerste is, dat hy een Verlosser, ofte Saligmaecker zijn soude: het tweede, dat hy een Herder, een Raets-man, of een Leeraer wesen soude; dat is, een Propheet, van Godt afgesonden, om soodanige te bekeeren, als Godt tot de Saligheyt wtverkooren hadde: het derde soude zijn; het Ampt van een Koning, en van een Eeuwigen Koning, doch dat bedient moest worden onder sijn Vader, gelijck als Moses ende de Hooge-priesters in hare tijden gedaen hadden. En ten aensien van dese drie deelen van sijn Ampt, zijnder oock drie tijden geweest, de welcke daer mede over-een quamen. Want onse Verlossinge heeft hy in sijn eerste komste, door sijn selfs Offerhande voor onse sonden, aen den houte des Kruyces, te wege gebragt: Onse bekeeringe heeft hy selfs ten deele in sijn eygen Persoon volbragt, ende volvoert de selve noch tegenwoordig, ten deele door sijne Dienaers; ja sal daer soo lang in volherden, tot sijne weder-komste toe; en dan, na die weder-komste, sal dat glorieuse Koninckrijck over sijne Wtverkoorne sijn aenvang nemen, het welcke duyren sal tot in alle eeuwigheyt.
	Tot het Ampt van een Verlosser, dat is, tot het Ampt van soo een, die het Rantsoen (welck Rantsoen de Doot is) voor de sonden betalen soude, behoorden oock, dat hy geoffert wierde, om alsoo onse ongeregtigheden op hem te laden, ende van ons t’eenemael weg te nemen, en dat op soodanigen wijse, als het Godt selfs begeert hadde. Niet dat de Doot van een mensche, schoon dat hy sonder Sonden was, voldoen  konde voor de Overtredingen van alle menschen, ten aensien van die rigoureuse geregtigheyt, maer wel ten aensien van Godts barmhertigheyt, de welcke soodanige Offerhanden geordineert hadde, als hem in sijne barmhertigheyt geliefde aen te nemen. In het O. Testament, gelijk wy Levit. 16. lesen kunnen, eyschte Godt, datter eens des Jaers, een versoeninge soude gemaeckt werden voor de sonden van gantsch Israël, soo wel van Priesters, als van andere. Aaron most voor hem selven, ende voor de andere Priesters, een jongen Rundt op-offeren; maer van het Volck moest hy twee jonge Bocken nemen, waer van hyder een offeren moest; maer op den anderen, de welcke was den weg-gaenden Bock, moest Aaron de handen op het hooft leggen, en wanneer dat het Volck alle sijne sonden beleden hadde, soo soude Aaron met het opleggen van sijne handen, de sonden van het Volck op dat hooft leggen, ende dan soude dien Bock, door een bequaem persoon, toegelaten worden in de Wildernisse te gaen, om alsoo henen te vlieden, ende de sonden van het Volck met hem weg te dragen. Gelijck als de Offerhande van dien eenen Bock, een genoegsaem prijs was, tot rantsoen van de sonden van gantsch Israël, om datse van Godt aengenomen wierdt; soo is oock de Doot van den Messias een genoegsamen prijs geweest voor de Sonden van het menschelijcke Geslagte, om datter van Godt niet meer vereyscht en wierde. Het lijden van onsen Saligmaecker schijnt hier wtgebeelt te worden, ende dat alsoo klaer, als in de Offerhande van Isaack, of in een ander voorbeelt van het O. Testament. Want hy is beyde geweest den geofferden Bock, ende den weg-gaenden Bock. Iesaïas heeft dit aengemerckt in sijn 53. Cap. 7. Vers. Als de selve geeyscht wiert, doe wiert hy verdruckt; doch hy en dede sijnen mont niet op: als een Lam wiert hy ter slagtinge geleyt, ende als een Schaep dat stom is, voor het aengesigte van den scheerder, alsoo en dede hy sijnen mont niet op. Hier is hy den geofferden Bock. Hy heeft onse kranckheden op hem genomen, ende onse smerten heeft hy gedragen, op het 4. Vers. En wederom op het 6. Vers. De Heere heeft alle onse ongeregtigheden op hem doen aen-loopen. Soo is hy oock geweest den weg-gaenden Bock, op het 8. Vers. Hy is afgesneden wt het Lant der levendigen: om de overtredinge mijnes Volcks, is de plage op hem geweest. Soo oock op het 11. Vers. Hy sal hare ongeregtigheden dragen. Soo dat het Lam Godts met de beteeckenisse van dese twee Bocken over-een-komt; in sijn Sterven, is hy den geofferden, ende in sijne Verrijsenisse, is hy den weg-gaenden Bock geweest, ende na sijnen Vader vertrocken zijnde, is hy van de bywooninge der menschen, door sijne Opvaringe na den Hemel, versteecken geweet.
	Want voor soo veel als hy die gene was, die verloste, soo en hadd’ hy voor de verlossinge, en eer het Rantsoen betaelt was, geen regt tot het gene, dat verlost moeste zijn; ende dit Rantsoen is de Doot van den Verlosser geweest: derhalven soo blijckt het, dat onsen Saligmaecker, voor soo veel hy mensch is, geen Koning en is geweest van die gene, die hy verloste, eer dat hy de Doot hadde wtgestaen; dat is, soo lange als hy hier lighamelijck op der Aerde omme-ging: Ick wil seggen, dat hy geen Koning en is geweest in die tijt, wt kragt van het Verbondt, het welcke de Geloovige met hem in den Doop maecken. Doch niet-te-in, door de vernieuwinge van het Verbondt met Godt in den Doop, soo zijn sy verbonden hem voor Koning, onder den Vader, te gehoorsamen, wanneer hy sal gestelt worden om het Koninckrijcke aen te vaerden. Dien-volgende soo seyt onsen Saligmaecker selfs wel wtdruckelijck Joh. 18: 36. Mijn Koninckrijcke is van dese Werelt niet. En dewijl dat de Schriftuyre nu noch maer gewag maeckt van twee verscheyde Werelden; van dese, die blyven sal tot den dag des Oordeels (die daerom genaemt wort den laetsten dag) en dan van noch een, die na desen dag komen sal, wanneer datter sal zijn een Nieuwen Hemel ende een Nieuwe Aerde; soo en sal het Koninckrijcke Christi niet eer beginnen, voor en al-eer, dat die algemeene Opstandinge wt den Dooden sal geschiedt zijn. Dit is het gene dat onsen Saligmaecker seyt Matth. 16: 27. De Sone des menschen sal komen in de heerlijckheyt sijnes Vaders, met sijne Engelen, om yeder een te vergelden na sijne wercken. Yeder een na sijne verdiensten te doen, is het Ampt van een Koning, en dit en sal niet geschieden voor en al-eer hy gekomen is in de heerlijckheyt sijnes Vaders, met sijne Engelen. Wanneer onsen Saligmaecker seyt Matth. 23: 2. De Schrift-geleerde  ende Phariseen sitten op den Stoel van Moses; daerom al wat sy u seggen, dat gy houden sult, hout dat, ende doet het; soo bewijst hy daer mede wel duydelijck, dat hy de Konincklijcke Magt hem selven niet, maer haer is toeschryvende. Soo oock Luc. 12: 14. Daer hy seyt: Wie heeft my tot een Regter, ofte Scheyt-man over u leden gestelt. En Ioh. 12: 47. Ick ben niet gekomen om de Werelt te oordeelen, maer om de Werelt Salig te maecken. Nogtans soo is onsen Saligmaecker in de Werelt gekomen, op dat hy Koning soude zijn in de toekomende Werelt: Want hy was de Messias, dat is, de Christus, den gesalfden Priester, ende Godts Souverainen Propheet; dat is, hy was gekomen, om alle Magt te hebben die in den Propheet Moses, in de Hooge-priesters, die op hem volgden, en in de Koningen die na haer quamen, oyt, ofte oyt geweest is. Ende als Iohannes in sijn 5. Cap. op het 22. Vers seyt: Dat de Vader niemant en oordeelt, maer dat hy het oordeel aen den Sone heeft overgegeven, soo en strijt het niet tegen die andere plaetsen; Ick ben niet gekomen om de Werelt te oordelen; want het eene is gesproocken van de toekomende, ende het andere van de tegenwoordige Werelt; gelijcker oock alsoo gesproocken wort van de tweede komste Christi, Matth. 19: 28. Voorwaer ick segge u, dat gy, die my gevolgt zijt in de weder-geboorte, wanneer den Sone des menschen sal geseten zijn op den throon sijner heerlijckheyt, dat gy oock sult sitten op twaelf throonen, oordeelende de twaelf geslagten Israëls.
	Doch dewijle dat Christus, hier op der Aerde zijnde, geen Koninckrijcke op de Werelt en hadde, tot wat eynde is hy dan eyndelijck in sijn eerste komste gekomen? Het was om Godts Koninckrijcke door een nieuw Verbont wederom te herstellen, het welcke in de oproerigheyt van het Volck Israëls, in de verkiesinge van Saul, verbroocken was. Om dit dan bequamelijck te doen, soo moest hy tot haer Prediken, dat hy was de Messias, dat is, den Koning, door de Propheten aen haer belooft; ende dat hy hem selven soude op-offeren tot een offerhande voor de Sonden, van die haer door het geloove daer aen souden willen onderwerpen; ende indien die gantsche Natie hem hadde geweygert aen te nemen, soo soude hy soodanige, alsser onder de Heydenen gelooft hadden, tot sijne gehoorsaemheyt geroepen hebben. Soo datter twee deelen zijn geweest van het Ampt onses Saligmaeckers terwijl dat hy onder ons op der Aerde omwandelde: het eene was, dat hy sig selven dat moeste aenmatigen, dat hy de Christus was; het ander was, om door sijne Leere ende Miraculen de menschen aen te raden ende bequaem te maecken, om soo te leven, op datse mogten waerdig zijn de onsterffelijckheyt te genieten, waer aen sy geloofden, ende dat tegens die tijt, als hy in sijne Majesteyt komen soude, om van sijns Vaders Koninckrijcke besittinge te nemen. Derhalven soo ist, dat de tijt van Christi predikinge op der Aerden, selfs van hem, dickwils de tijt der Weder-geboorte genaemt wort, het welcke eygentlijck geen Koninckrijcke en is, maer alleen een gebodt, dewijl hy oock niet en begeerde, dat men aen de Overigheyt, die doen regeerde, gehoorsaemheyt weygeren soude; Want hy beval datmen die gene soude gehoorsamen, die doen op den stoel van Moses saten, ende datmen Tol en Schattinge aen den Keyser betalen moest; maer hy versogt het alleen van die gene, die Godt wt genade gegeven hadde sijne Discipulen te zijn, en in hem te gelooven, datse in haer een ernstigen yver ende genegentheyt tot dit Koninckrijcke, dat noch te komen stondt, betoonen souden; en om die oorsaeck willle is het, dat de Godtsalige ende de Vroome alrede gesegt worden in het Koninckrijcke der genade te zijn, als alrede genaturaliseert zijnde in het Hemelsche Koninckrijcke.
	Tot hier toe dan isser van Christus niet gedaen, nochte geleert, het welcke tot verminderinge van de Burgerlijcke Wetten der Joden, ofte van den Keyser strecken konde: want wat die Regeeringe belangt, die doen onder de Joden was, beyde die gene, die de Wetten maeckten, ende die geregeert mosten worden, verwagtede alle een Messias, ende een Koninckrijcke Godts, het welcke sy niet en konden gedaen hebben, indien hare Wetten hem verboden hadden, dat hy sig niet en soude komen te openbaren, als hy tot haer quam: Derhalven, dewijl hy door sijn Predikinge, ende Miraculen, die daer ontrent gingen, niet anders voor en hadt, dan te bewijsen, dat hy de Messias was, soo en deed’ hy oock niet, dat tegen hare Wetten strydig was. Het Koninckrijcke, dat hy sig aenmaetigde, dat soude eerst in een andere Werelt zijn; hy  liet haer toe, datse Schattingen aen den Keyser gaven, hy sloeg haer dat af, dat hy tot een Regter ende Scheyts-man over haer soude genomen worden, ende hy leerde alle menschen, datse onder-en-tusschen haer souden gehoorsamen, die op den stoel van Moses saten. Hoe kunnen dan sijne woorden, of sijne wercken oproerig geweest zijn, ofte gestreckt hebben tot kleynagtinge van haer Burgerlijke Regeeringe? Maer Godt besloten hebbende, dat hy hem soude op-offeren, op dat alsoo sijne Wtverkoorene tot de voorige gehoorsaemheyt mogten gebragt werden, heeft dese middelen, namentlijck haer boosheyt en ondanckbaerheyt, gebruyckt, om dit werck wt te voeren, ende te volbrengen; doch dit en was niet strydig tegens de Wetten van den Keyser: Want alhoewel dat Pilatus (om by de Joden een plas-danckje te behalen) hem over gaf om gekruycigt te worden, nogtans, eer dat hy dat dede, soo verklaerde hy opentlijck wt, dat hy in hem geen schult en vondt, stellende tot een opschrift van sijne Condemnatie, niet gelijck als de Ioden wilden, dat hy gepretendeert hadde Koning te zijn, maer hy stelde simpelijck, dat hy was den Koning der Ioden; en niet-tegen-staende, datse hierom veel gebaer ende getier maeckten, soo heeft hy haer geweygert het selve te veranderen, seggende. Dat geschreven is, blijft geschreven.
	Wat nu het derde deel van het Ampt onses Saligmaeckers aengaet, dat is, dat hy Koning zijn moet; daer van heb ick alrede aengewesen, dat sijn Koninckrijcke voor sijn Wederopstandinge niet wesen en konde; maer dan sal hy Koning zijn, niet gelijck als Godt, in welcken sin hy alrede Koning is, ende sal blyven over de gantsche Aerde, van wegen sijne Almagtigheyt; maer oock particulierlijck over sijn eygen Wtverkooren, wt kragte van het Verbondt, dat sy met hem in den Doop gemaeckt hebben. Derhalven soo seyt onsen Saligmaecker Matth. 19: 28. dat sijn Apostelen souden sitten op twaelf Throonen, oordeelende de twaelf Stammen Israëls, wanneer de Sone des menschen soude sitten op den Throon sijner heerlijckheyt; waer mede hy wilde te kennen geven, dat hy dan in sijne menschelijcke natuyr regeeren soude. Soo oock Matth. 16: 17. De Sone des menschen sal komen in de heerlijckheyt sijnes Vaders, met sijne Engelen,  ende alsdan sal hy een ygelijck vergelden na sijn doen. Het selve kan oock gelesen worden Marc. 13: 26. ende 14: 62. Seer wtdruckelijck heeft hy daer van met haer gesproocken Luc. 22: 29. 30. Ick verordineere u het Koninckrijcke, gelijckerwijs mijn Vader my dat verordineert heeft; op dat gy eetet ende drincket aen mijne Tafel in mijn Koninckrycke, ende sittet op throonen, oordeelende de twaelf Geslagten Israëls. Hier wt blijckt, dat het Koninckrijcke, dat voor Christus van sijnen Vader hem verordineert is, niet eer wesen sal, dan wanneer hy in de heerlijckheyt sijnes Vaders gekomen sal zijn, en sijne Apostelen tot Regters over de twaelf Stammen Israëls gestelt sal hebben. Maer yemant soude hier mogen vragen, om datmen in het Koninckrijcke der Hemelen niet en sal trouwen, wat datmen daer oock eeten, ende wat datmen daer oock drincken sal, en van wat voor een eeten, dat hier in dese plaets gesproocken wort? Onsen Saligmaecker heeft dit selfs wtgeleyt Ioh. 6: 27. Werckt niet om de spijse, die vergaet, maer om de spijse die blijft in het Eeuwige leven, welcke den Sone des menschen u lieden geven sal. Soo dat door het eeten aen Christi Tafel, verstaen moet worden, het eeten van den Boom des Levens, dat is, de genietinge van de Onsterffelijckheyt, die ons in het Koninckrijcke van den Sone des menschen sal verleent worden. Wt welcke, ende meer andere plaetsen, seer klaer blijcken kan, dat onsen Saligmaecker sijn Koninckrijcke in sijn menschelijcke natuyre regeeren sal.
	Wederom, soo sal hy dan wel Koning worden, maer niet anders als gesubordineert, en een Onder-regent zijnde van Godt den Vader, gelijck als Moses in deWoestijne geweest is, ende gelijck als de Hooge-priesters voor de Regeeringe van Saul, ende gelijck de Koningen na hem geweest zijn. Want het is een van de voornaemste Prophetien geweest, dat Christus (ten aensien van het Ampt) Moses soude gelijck zijn. Ick sal hen een Propheet verwecken, (seyt de Heere, Deut. 18: 18.) wt het midden harer Broederen, als u: ende ick sal mijne woorden in sijnen mont geven. Ende dese over-een-kominge met Moses, is oock wel gebleecken in deActien van onsen Saligmaecker, wanneer hy onder ons op der Aerde wandelde: Want gelijck als Moses twaelf Prinçen wtverkooren hadde, die onder hem over de twaelf Stammen Israëls regeeren souden; Soo heeft oock onsen Saligmaecker 12. Apostelen wtverkooren, de welcke sullen sitten op twaelf Throonen, om de twaelf stammen Israëls te oordeelen. Ende gelijck als Moses 70. van de Outste des Volcks tot Ampt-lieden geauthoriseert hadde, om den Geest Godts te ontfagen ende tot het Volcke te prophetéren, dat is (gelijck als ick te vooren geseyt hadde) tot het Volck in Godts name te spreecken; Soo heeft oock onsen Saligmaecker 70. Discipelen geordineert, die sijn Koninckrijcke souden verkondigen, ende aen alle Natien de Saligheyt prediken. En wanneer datter aen Moses klagten gedaen waren tegen dese 70. die in het Leger gepropheteert hadden, so heeft hy haer daer in voorgestaen ende geregtveerdigt, dewijl datse hem dienden in sijne Regeeringe: Soo oock van gelijcken onsen Saligmaecker; wanneer dit Johannes over yemant klaegde, die in Christi name Duyvelen wtwierp, soo heeft hy die Man daer in voor-gestaen, seggende Luc. 2: 50. Verbiedt het niet: want wie tegen ons niet en is, die is voor ons.
Wederom soo komt onsen Saligmaecker oock met Moses in de Instellinge der Sacramenten over-een, soo ten aensien van de Toelatinge tot het Koninckrijcke Godts; als oock ten aensien van de Commemoratie van de verlossinge sijner Wtverkooren, van haren ellendigen staet ende conditie. Gelijck als de kinderen Israëls voor de tijden van Moses, het gebruyck der Besnydenisse tot een Sacrament hadden, eer dat yemant in het Koninckrijcke Godts ontfingen (welck gebruyck in de Woestijne nagelaten zijnde, soo is het wederom vernieuwt, soo haest als sy in het Lant der Belofte waren ingetrocken) Soo hadden oock de Joden,voor de komste van onsen Saligmaecker, het gebruyck van yemant te Doopen, dat is, van yemant met Water te wasschen, als hy noch een Heyden was, eer dat hy den Godt Israëls omhelsen konde. Dese maniere heeft den H. Iohannes oock gevolgt, wanneer dat hy die gene soude aennemen, die haer aen Christus souden over geven, den welcken hy seyde alrede in de Werelt gekomen te zijn: Ende soo heeft onsen Saligmaecker dat selve oock tot een Sacrament gemaeckt voor die gene, die in hem souden komen te gelooven.
	Wt wat oorsaecken dat het gebruyck des Doops ontstaen is,  wort ons in de Schriftuyre niet regt aengewesen; doch men soude waerschijnlijck kunnen gevoelen, dat het is een navolginge van de Wet van Moses, die hy, aengaende de Melaetsheyt gegeven heeft; want de Melaetsche was bevolen, datse haer voor een seeckeren tijt wt het Leger houden moesten, en na desen tijt, wanneer datse van den Priester geoordeelt wierden reyn te zijn, soo wierdense wederom toegelaten, wanneer datse haer solemnelijck gewasschen hadden, in het Leger onder het Volck te mogen verkeeren; ende dit mag derhalven dan zijn een Voorbeelt van de Wassinge, dieder in den Doop geschiedt, waer door sodanige Luyden, door het geloove, van de Melaetsheyt der sonden gereynigt zijnde, in Godts gemeente worden aengenomen. Maer dies-aengaende isser noch een andere gissinge, die getrocken wort wt eenige Ceremonien, die onder de Heydenen gebruyckt wierden, in sodanigen geval, dat selden gebeurde; ende dat is, wanneer dat yemant diemen meende doot te zijn, sijn voorige gesontheyt hadde weder gekregen, soo maeckten andere daer swarigheyt in, om met hem te verkeeren (gelijck als sy souden gedaen hebben, alsse soude moeten met een Geest converseren) of hy moest, door wassinge, wederom onder het getal der menschen aengenomen werden; gelijck als de kinderen, die eerst geboren zijnde, van hare aengeboren ontreynigheyt, gewassehen ende gesuyvert worden. Dese Ceremonie der Griecken, soude in die tijt, dat Judea onder de heerschappijevan Alexander stont, waerschijnelijck in de Religie der Joden ingekroopen kunnen hebben: Maer dewijl dat het niet waerschijnlijck en is, dat onsen Saligmaecker een Heydensche maniere van doen soude willen goedtgunstig zijn, soo heeft het veel beter schijn, dat het Doopen zijn oorspronck van de Wassinge, die na de Melaetsheyt geschieden moest, genomen heeft. Wat nu het andere Sacrament van het eeten van het Paesch-lam aengaet, dat wort baerblijckelijck na gevolgt in des Heeren Heylige Avontmael; in het welcke het breecken des Broots, ende de wtgietinge van den Wijn gehouden wort, ter gedagtenisse van onse Verlossinge van de ellendigheyt onser Sonden, die wy door het lijden Christi verkregen hebben; gelijck als het eeten van het Paesch-lam, ter gedagtenisse, dat de Joden wt de slavernije der Aegyptenaeren verlost  waren, gehouden wiert. Siende derhalven, dat Moses maer een gesubordineerde Authoriteyt gehadt heeft, ende dat hy maer een Luytenant Godts is geweest; soo volgt het oock, dat de Authoriteyt van Christus, voor soo veel hy mensch was, is geweest gelijck als die van Moses, ende datse onder sijn Vader gesubordineert was. Dit heeft hy ons selver meermael wtdruckelijck te kennen gegeven in het Gebedt, dat hy ons geleert heeft. Onse Vader, &c. U Koninckrijcke toe-kome. Want u het Koninckrijcke, de Kragt ende de Heerlijckheyt. Soo oock als hy seyt, Dat hy komen sal in de heerlijckheyt sijnes Vaders. Matth. 17: 27. gelijck het selve oock blijcken kan 1. Cor. 15: 14. (Daer na sal het eynde zijn, wanneer by het Koninckrijck Gode ende den Vader sal overgegeven hebben,) ende wt andere plaetsen meer. 	Derhalven soo heeft onsen Saligmaecker beyde in Leeringe ende Regeeringe, gelijck als Moses, Godts Persoon gerepresenteert; welcken Godt, wt kragte van dien tijt, die te vooren gepasseert is, maer niet in dien voorigen tijt, den naem van Vader verkregen heeft, ende zijnde noch een ende de selve selfstandigheyt, soo is hy oock een Persoon, gelijck als hy door Moses gerepresenteert is, ende een ander Persoon soo als gerepresenteert is door sijnen Sone Christus: Want het woort Persoon, zijnde relatijf op den representeerder, soo moetter wt de veelheyt der representeerders, nootsaeckelijck volgen, een veelheyt der Personen, die nogtans van een ende deselve substantie zijn.

Cap. XLII.
Van de Kerckelijcke Magt.

OM te verstaen wat de KERCKELYCKE MAGT is, en wien datse toe-komt, soo moetmen de tijt, dieder zedert de verrijsenisse Jesu Christi verloopen is, in twee deelen onderscheyden: Het eerste deel moetmen reeckenen te zijn datter verloopen is voor de bekeeringe der Koningen, en soodanige Luyden, die met een Burgerlijcke Magt, die Souverain was, zijn versien geweest. Het tweede deel van die tijt moet gereeckent worden van die tijt af, na datse zijn bekeert	  geweest; want het was lange na de verrijsenisse. van onsen Saligmaecker, eer dat eenig Koning, of Burgerlijck Souverain de leere Christi omhelsde, en de selve in ’t openbaer toe liet geleert ende verkondigt te worden.
	Wat die tijt belangt, dieder gepasseert is tusschen Christi verrijsenisse ende de bekeeringe van die Souveraine Magten; het is kennelijck, dat de Kerckelycke Magt doen by de Apostelen was, en na haer, by soodanige, alsser geordineert waren om het Euangelium te verkondigen, de menschen tot het Christendom te brengen, en die bekeert waren, in den weg der Saligheyt te onderrigten; ende na dese soo is de Magt al mede overgegaen tot soodanige, alsser van de voorige geordineert waren. Dese ordineeringe die geschiede met Oplegginge der handen; waer mede aen die gene, die tot Dienaers Godts, om het Rijcke Christi te bevorderen, geordineert waren, te kennen gegeven wiert, datse den H. Geest, of den Geest Godts ontfangen hadden; Soo dat de Oplegginge der handen, niet anders en was, dan een stercken Yver om die Commissie wt te voeren, de welcke sy, aengaende Christus ende sijne Leere te verkondigen, ontfangen hadden; en het geven van den H. Geest, het welcke door die Ceremonie van het Opleggen der handen geschiede, is niet anders geweest, dan een navolginge van het gene dat Moses gedaen heeft; want dese Ceremonie heeft hy oock gebruyckt ontrent sijnen Dienaer Josua, gelijck wy lesen kunnen Deut. 34: 9. Josua nu, de Sone van Nun, was vol van den Geest der Wijsheyt, want Moses hadde sijne handen op hem geleydt. Derhalven soo heeft onsen Saligmaecker, tusschen sijne Opstandinge wt den dooden, ende sijne Opvaringe na den Hemel, oock sijnen Geest gegeven aen de Apostelen; eerst met over haer te blasen, gelijcker staet Joh. 20: 22. Ende als hy dit gesegt hadde, blies hy op haer, ende seyde tot haer, ontfangt den H. Geest. En na sijn opvaren ten Hemel, heeft hy dit gedaen met over haer te seynden een geweldigen gedreven Wint, ende met verdeylde tongen als van vyer, Act. 2: 2. 3. Ende hy en deed’ het niet met Oplegginge der handen, gelijck als Godt oock noyt sijn handt op Moses geleyt hadde; maer sijne Apostelen naderhant hebben desen selven Geest, met oplegginge der handen voortgeset, gelijck oock Moses aen Josua gedaen  heeft. Soo dat het hier wt seer klaer blijcken kan, by wien dat de Kerckelijcke Magt geduyriglijck gebleven is in dese eerste tijden, doender noch geen Christelijcken Staet ofte Regeeringe gevonden wiert; namentlijck in die gene, die de selve van de Apostelen, met successive oplegginge der handen, ontfangen hadden.
	Hier hebben wy nu de Persone Godts, dieder in de derde tijt geboren is: want gelijck als Moses en den Hooge-priester, Godt gerepresenteert hebben in het Oude Testament, soo heeft oock onsen Saligmaecker als mensch gedaen, soo lange als hy hier op der Aerde onder ons omwandelde; en soo heeft oock den H. Geest (dat is te seggen, de Apostelen, en hare Successeurs, in het Predick ende Leer-ampt, waer toe sy den H. Geest ontfangen hadden) hem allesins gerepresenteert gehadt. Maer hy is een Persoon (gelijck als ick te vooren in het 16. Cap. heb aengewesen) die gerepresenteert wort, soo dickwils als hy gerepresenteert wort; en derhalven Godt de Heere, die driemael gerepresenteert is geweest, (dat is gepersoneert) mag wel eygentlijck gesegt worden drie Personen te zijn; alhoewel hem nergens in de Schriftuyre het woort Persoon, ofte Drieheyt toegeschreven wort. Het is wel waer, dat Ste Ian in sijn eersten Brief op het 5. Cap. 7. Vers, seyt, Drie zijnder die getuygen in den Hemel, de Vader, het Woort, ende de H. Geest: ende dese Drie zijn een. Doch dit en verschilt niet, maer accordeert bequaemlijck met drie Personen, wanneer datmen het woort Persoon eygentlijck neemt in die beteeckenisse, dat het niet anders en is, dan dat gene, het welcke door een ander gerepresenteert wort. Want soo is Godt de Vader een Persoon, soo als hy door Moses gerepresenteert is geweest; en gelijck als hy gerepresenteert wierde door sijnen Sone, soo is hy een ander Persoon; en gelijck als hy gerepresenteert is door de Apostelen ende Leeraers, die door Authoriteyt, die van haer afgekomen is, onderwijsen ende leeren moesten, soo is hy de derde Persoon; en evenwel soo is yeder Persoon hier, de Persoon van een ende de selvige Godt. Doch yemant soude hier kunnen vragen? Wat voor een saeck dat het is, daer dese Drie getuygenisse van dragen? Doch Johannes seyt ons op het 11. Vers. Dit is het getuygenisse, dat ons Godt het Eeuwige Leven gegeven heeft,  ende dit selve leven is in sijnen Sone. Wederom indien hier gevraegt wierde, waer in dat dese getuygenisse geopenbaert wort? Soo kan men seer ligt antwoorden, dat hy dat eerst getuygt heeft door de Miraculen, die van Moses zijnt wtgewrogt, daer na door sijn Sone selfs, ende eyndelijck door sijne Apostelen, die den H. Geest ontfangen hadden; dese alle hebben in haer tijt de Persone Godts gerepresenteert, of Jesus Christus voorseyt ende verkondigt. Ende wat de Apostelen belangt, het is den Character van het Apostelschap geweest in die twaelf eerste ende voornaemste Apostelen, getuygenisse te dragen van sijne Weder-opstandinge, gelijck als wtdruckelijck blijckt Act. 1: 21. 22. Alwaer Petrus, als hy een ander Apostel in de plaetse van Judas Iscarioth verkiesen soude, aldus spreeckt: Het is dan noodig, dat van de Mannen, die met ons omgegaen hebben alle den tijt, in welcke de Heere Jesus onder ons in ende wtgegaen is, beginnende van den Doop Johannis, tot op desen dag toe; in welcke hy van ons opgenomen is, een der selve met ons getuyge worde sijner Opstandinge. Welcke woorden van Petrus, de getuygenisse daer Johannes gewag van maeckt, klaerlijck te kennen geven. Doch in de selve plaetse spreeckt Johannes noch van een andere Drieheyt der Getuygenissen die op der Aerde soude zijn, in sijn 8. Vers. Drie zijnder die getuygen op der Aerden, de Geest, ende het Water, ende het Bloedt; ende dese Drie zijn een. Dat is, de genade giften van Godts Geest, en de twee Sacramenten, den Doop en het Avontmael, dese komen met malkanderen in een Getuygenisse over-een; om de Conscientien van de Geloovige van het Eeuwige Leven te verseeckeren; van welck getuygenisse Johannes op sijn 10. Vers seyt: Die in den Sone gelooft, heeft het getuygenisse in hem selven. In dese Drieheyt op der Aerde, is geen eenheyt van de saeck; want de Geest, het Water, ende het Bloedt, zijn de selvige Selfstandigheden niet, alhoewel datse het selve Getuygenisse geven: Maer in de Hemelsche Drieheyt zijn de Personen, de Personen van een ende den selven Godt, alhoewel datse op verscheyde tijden ende gelegentheden gerepresenteert wierden. Om te besluyten, de leere van deTriniteyt, voor soo verre als de selve wt de H. Schriftuyre directelijck kan genomen worden, is dese in substantie. Dat die Godt  die altijt een ende de selve is, geweest is die Persoon, die door Moses; de Persoon die door sijnen Sone (die het vleesch hadde aengenomen) ende de Persoon, die door de Apostelen gerepresenteert is. Als de H. Geest, door de welcke dat sy spraecken, van de Apostelen gerepresenteert wiert, soo was dat Godt de H. Geest; als hy door sijnen Sone gerepresenteert wierde, (dat was in de Persoon van Godt ende Mensch) soo was hy Godt de Sone; als hy van Moses ende den Hooge-Priester gerepresenteert wierde, dan was hy Godt den Vader, dat is, de Vader onses Heeren Jesu Christi. Hier wt soo kunnen wy dan de reden van dese namen, Vader, Soon, en H. Geest, in de beteeckenisse van de Godtheyt af halen, en waerom datter in het Oude Testament noyt gewag van gemaeckt en wort; want sy waren Personen, dat is, sy hadden hare namen, om datse yets representeerden, het welck niet en konde geschieden in het Oude Testament, voor en al-eer, datter verscheydc Luyden Godts Persoon, in het regeeren ende bestieren van sijn Volck onder hem, gerepresenteert hadden.
	Aldus sien wy, hoe dat onsen Saligmaecker de Kerckelijcke Magt aen sijne Apostelen gelaten heeft; en hoe datse zijn aengedaen geweest met den H. Geest, ten eynde, op datse die Magt beter souden kunnen oeffenen, ende in ’t werck stellen; de welcke daerom somtijts in het N. Testament Paracletus genaemt wort, het welck oock beteeckent soodanigen Persoon, die yemant helpt ende bystant doet, alhoewel dat het gemeenlijck Vertrooster wort overgeset. Laet ons nu de Magt selver eens gaen overwegen, en over wien datse sig wtstreckt. 
Den Cardinael Bellarminus, in sijn derde generale Controversie, verhandelt verscheyde quaestien, aengaende de Kerckelijcke Magt van den Paus van Romen, ende begint met dese; of de selve Monarchael, Aristocratisch, ofte Democratisch is. Alle dese soorten van Magt zijn Souverain ende Coërcijf. Indienmen hier nu soude kunnen doen blijcken, dat hem van onsen Saligmaecker geen Coërcive Magt is nagelaten, maer alleenlijck soodanigen Magt, om het Koninckrijcke Christi by der hant te nemen, ende de menschen tc persuaderen, datse haer onder Chistus souden begeven, ende die gene, die haer alrede onder hem gesubmitteert hadden,  door beveelen ende goeden Raet te onderwijsen, wat dat sy doen moesten, op datse in het Koninckrijcke Christi, wanneer het gekomen was, mogten aengenomen worden; ende dat de Apostelen ende andere Dienaers des Euangeliums, onse School-meesters sijn, ende niet die gene, die over ons yets te seggen ende te beveelen hebben; ende dat hare Geboden geen Wetten, maer alleen een heylsamen Raet zijn, soo soudemen haest ten eynde van dit Dispuyt geraecken kunnen.
	In bet laetste voorgaende Cap. heb ick alrede aengewesen, dat het Koninckrijcke Christi van dese Werelt niet en is; derhalven soo en kunnen sijne Dienaers, ten zy dat sy Koningen zijn, geen gehoorsaemheyt van yemant in sijnen name af-eysschen; want indien den Oppersten Koning, geen Koninglijcke Magt in dese Werelt gehadt heeft, door wat Authoriteyt kunnen dan sijne Dienaers gehoorsaemheyt versoecken? Gelijck als mijn Vader my gesonden heeft, seyt onsen Saligmaecker, soo seynd’ ick u oock. Maer onsen Saligmaecker was alleen gesonden om de Joden te persuadéren, datse wilden weder-keeren, ende om de Heydenen datse het Koninckrijcke van sijnen Vader souden aennemen; ende niet om in Majesteyt te regeeren, als sijn Vaders- Luytenant, het welcke voor den dag des Oordeels niet geschieden en sal.
Den tijt dieder passeert tusschen sijne Opvaringe na den Hemel, ende de Algemeene Weder-opstandinge, die wort geen Regeeringe genaemt, maer alleen een Weder-geboorte; dat is, soo yets, waer door de menschen bequaem gemaeckt worden tegens de heerlijcke komste Christi, de welcke in den dag des Oordeels zijn sal, gelijck als dat blijckt wt de woorden van onsen Saligmaecker Matth. 19: 28. Gy die my gevolgt zijt in de Weder-geboorte, wanneer den Sone des menschen sal geseten zijn op den Throon sijner heerlijckheyt, soo sult gy oock sitten op twaelf Throonen. Dit getuygt oock Paulus Eph. 6: 15. En de voeten geschoeyt hebbende met de voorbereydinge des Euangeliums des Vredes.
	Dese Tijt wort oock van onsen Saligmaecker by het Visschen vergeleecken; waer door men de menschen tragt tot gehoorsaemheyt te locken ende te krijgen, niet door bedwang ende straffen, maer door aenradinge; ende derhalven soo en seyt hy niet tegen sijn Apostelen, dat hy haer wilde tot Nimrots maecken, dat is, tot Jagers van menschen, maer tot Visschers der menschen. Soo wortse oock menigmael vergeleecken by het Leven, by het Zaet zaeyen, ende by de Vermenigvuldiginge van het Mostert-zaet; met welcke gelijckenissen het dwingen van de menschen wort wtgesloten; dienvolgende kander in die tijt dan geen dadelijcke Regeeringe gevonden worden. Het werck van Christi Dienaers bestaet in het Euangelizéren, dat is, in Christum te verkondigen, om de menschen te bereyden tot de tweede komste Christi gelijck als de Euangelizéringe van Johannes, een Voor-bereydinge is geweest van Christi eerste komste.
      Wederom, het Ampt van Christi Dienaers in dese Werelt is, om de menschen tot het geloove, en tot het geloove in Christum te bewegen; maer het geloof heeft gantsch geen opsigt, nogte en hangt niet aen eenigen Dwang, ofte Bevel, dewijl dat het gemeenlijck sijn oorspronck heeft wt eenige vaste, seeckere ende waerschijnelijcke bewijs-redenen, die wt de reden, ofte soodanige dingen, die de menschen alrede gelooven, getrocken zijn. Derhalven soo hebben de Dienaers Jesu Christi, wt dien hoofde, geen Magt om yemant te straffen, die haer niet en gelooft, ofte haer seggen tegen-spreeckt. Ick segge,datse wt kragte van dien Tijtel, datse Dienaers Christi zijn, geen Magt en hebben om soodanige Luyden te straffen; maer indiense door Burgerlijcke Instellinge, een Souveraine Burgerlijcke Magt verkregen hebben, dan is het wettelijck, datse sodanige straffen, die hare Wetten komen tegen te spreeken, ende ongehoorsaem zijn. Paulus seyt van hem selven ende andere Dienaers des Euangeliums, met nadruckelijcke woorden: Wy en voeren geen heerschappije ever u Geloof, maer wy zijn mede-werckers uweer blijtschap. 2 Cor. 1: 24.
	Dat de Dienaers Jesu Christi, in dese tegenwoordige Werelt, geen Regt en hebben om yets te Beveelen, soude oock kunnen bewesen worden met bewijs-redenen, getrocken van de wettelijeke Authoriteyt, die Christus aen alle Vorsten in ’t gemeen, ’t zy Christenen, ofte Ongeloovigen heeft nagelaten. Paulus seyt Col. 3: 20. Gy kinderen zijt uwe Ouderen gehoorsaem in alles, want dat is den Heere welbehagelijck. En op het 22. Vers. Gy Dienstknegten zijt in alles gehoorsaem uwen Heeren na den Vleesche, niet met oogendiensten als menschen-behagers, maer met eenvoudigheyt des herten, vreesende Godt. Dit is gesproocken tot die gene, welckers Meesters ongeloovige waren, ende nogtans wort haer geboden, de selve te gehoorsamen. En wat de gehoorsaemheyt van Prinçen ende Vorsten aengaet; De eerste 6. Verssen van het 13. Cap. van den Brief tot de Romeynen, zijn niet anders dan een aenmaninge om de Hooger Magten onderdanig te zijn. Paulus seyt daer: Dat al de Magten dieder zijn, van Godt geordineert zijn; daerom is het noodig onderworpen te zijn, niet alleen om der straffe, maer oock om der Conscientie wille. Soo spreeckt oock Petrus in sijn eersten Brief aen het 2. Cap. het 13. 14. 15. Vers. Zijt dan alle menschelijcke ordeninge onderdanig, om des Heeren wille: het zy den Koning, als de Opperste Magt hebbende: het zy den Stadt-houderen, als die van hem gesonden worden, tot straffe wel der quaet-doenders, maer tot prijs der gene, die goet doen; want alsoo is het den wille Godts. Wederom Titum 3: 1. seyt Paulus, Vermaent haer dat sy de Overheden ende Magten onderdanig zijn. Dese Overheden ende dese Magten daer Paulus en Petrus van spreecken, zijn alle ongelovige Heydenen geweest; veel meer moeten wy dan bet bevel van een Christelijcke Overheyt, de welcke Godt over ons met een Souveraine Magt gestelt heeft, nakomen ende gehoorsaem zijn. Hoe kunnen wy dan verpligt zijn een Dienaer Christi te gehoorsamen, indien hy ons yets, dat tegen het Bevel van den Koning was, quaem te beveelen, of tegen een ander Souverain, die de Republijck representeert, van de welcke wy Ledematen zijn, ende door welckers gesag wy tragten beschermt te worden? Derhalven soo kan het klaer blijcken, dat Christus aen sijne Dienaren in dese Werelt (wtgenomen die gene, die met Burgerlijcke authoriteyt versien zijn) geen Magt, om over andere te heersschen heeft nagelaten.
	Maer yemant soude hier kunnen voor-werpen ende vragen: Indien een Koning, of een Senaet, of een ander Souverain Persoon, quaem te verbieden, datmen niet in Christum gelooven soude, wat de Onderdanen van dien dan te doen staet? Tot soodanige antwoord’ ick, dat op soodanigen verbodt gantsch geen effecten volgen kunnen, omdat het gelooven, ende het niet gelooven, wt ’s menschen Beveelen niet en ontstaet. Het geloove is een gave Godts, die van geen mensch en kan gegeven, noch oock ontnomen worden, op de belofte van vergeldinge, ofte op dreygementen van sware straffen. Indien yemant nu verder vraegde: Als een wettelijck Prinçe ons quaem te beveelen, dat wy met onse tongen seggen souden, dat wy niet en geloofden, of wy dan souden genootsaeckt zijn dat na te komen? Een belydenisse, die met de tonge geschiedt, is niet anders dan een wtterlijcke saeck, ende niet meer dan een van onse andere wtwendige gebeerden, waer door wy onse gehoorsaemheyt te kennen geven, ende waer in een Christen, stantvastelijck sig selven by het geloove in Christum houdende, de selve Vryheyt heeft, die den Propheet; Elisa aen Naaman den Syriër toe-liet. Naaman was in sijn herte tot den Godt Israëls bekeert; want hy seyt 2. Reg. 5: 17. Uwen knegt en sal niet meer Brant-offer, ofte Slagt-offer andere Goden doen, maer den Heere. In dese saecke vergeve den Heere uwen knegt; wanneer mijn Heere in het huys Rimmons gaen sal, om sig daer neder te buygen, ende hy op mijne hant leenen sal, ende ick my in het Huys Rimmons neder-buygen sal: als ick my alsoo neder-buygen sal in het huys Rimmons, de Heere vergeve doch uwen knegt in dese saecke. Dit heeft hem den Propheet toegestaen, ende gebiedt hem in Vreden heenen te gaen. Hier gelooft Naaman in sijn herte; maer sig voor den Afgodt Rimmon neder-buygende, soo verloochende hy den Heere met der daet, het welcke alsoo veel was, als of hy het met de lippen gedaen hadde. Maer wat salmen kunnen antwoorden op het gene dat onsen Saligmaecker seyt: Die my verloochent voor de menschen, sal ick verloochenen voor mijn Vader, die in de Hemelen is: Hier op mogen wy seggen, dat soodanigen Onderdaen, gelijck als Naaman was, is gedwongen geweest om die gehoorsaemheyt aen sijnen Souverain te bewijsen, ende dat hy dit heeft gedaen niet soo als het met sijn gemoet over-een quaem, maer alleenlijck om order te houden in de Wetten van sijn Lant; Soo dat dese daet de sijne niet en is geweest, maer moet voor de daet van sijnen Souverain gehouden worden; ende wanneer yemant in soodanigen gelegentheyt, Christum komt te verloochenen voor de menschen, soo en is het de daet van die Man niet, maer het is de daet van sijnen Gouverneur, ende de Wet van dat Lant, die sulcks van hem afvordert. Indien yemant dese Leere soude willen beschuldigen, datse strijdt tegen de ware ende ongeveynsde Christelijcke Religie, soo wil ick hem maer alleen vragen, wat hy van dit geval oordeelen sal. Wanneer datter in een Christelijcke Republijck een Onderdaen was, die inwendig in sijn hert de Mahometaensche Religie voor-stont, die evenwel, schoon-genomen sijnen Souverain hem in den dienst, dieder in de Christelijcke Kercken gedaen wort, geboodt tegenwoordig te zijn, op straffe van de Doot, dagte dat de Mahometaensche Religie hem in sijn gemoet verpligte, om in soo een gelegentheyt, liever de Doot aen te gaen, dan het bevel van sijn Wettigen Souverain te gehoorsamen. By-aldien die gene, die dit gevraegt wiert, quam te antwoorden, dat hy liever de Doot mogt aengaen, soo authoriseert hy alle private personen tot ongehoorsaemheyt van hare Prinçen, waer door datse dan haren Godts-dienst niet en kunnen voor-staen, het zy datse dan waer, of het zy datse dan valsch is: Indien hy seyt, dat hy moest gehoorsaem zijn, soo approbeert hy dat by sijn selven, het welck hy aen een ander weygert, het welck strijt tegens de woorden van onsen Salignmaecker. Alwat gy wilt dat u de menschen doen, doet gy dat oock aen haer; ende oock tegen de Wet der Natuyre (het welck een ontwijffelbare ende eeuwige Wet Godts is) Doet een ander niet, dat gy niet en wilt dat u gedaen wort.
	Maer wat sullen wy dan van alle de Bloet-getuygen seggen, van de welcke wy doorgaens in de Kerckelijcke Historien lesen; datse haer leven onnoodiglijck hebben laten af-snijden? Tot antwoort van dese saeck kan dit dienen, datmen onderscheyt maecken moet, tusschen die personen, die om soodanigen gelegentheyt zijn aen kant geraeckt; want sommige hadden een Roepinge ontfangen om te Prediken, ende het Koninckrijcke Christi opentlijckte belijden; andere wederom, hebben soodanigen roepinge niet gehadt, ende van haer is maer geeyscht, datse gelooven souden. Wat die eerste soorte van menschen belangt, indien sy daerom gedoodet zijn, om datse dit getuygden, dat Jesus Christus van den dooden was opgestaen, soo zijnse ware Martelaers: Want het woort Martyr, ofte Martelaer (om een goede definitie te geven) beteeckent niet anders, dan soodanigen persoon, de welcke getuygt, dat Jesus de Messias van den Dooden is opgestaen, het welck niemant anders wesen kan, dan die gene, die met hem op der Aerden verkeert, ende hem, na sijn Opstandinge wt den dooden, gesien hebben. Want yemant die yets getuygt, moet dat gene gesien hebben, dat hy getuygt, of andersins en kan sijn getuygenisse niet goet zijn; en dat anders niemant eygentlijck een Martelaer kan gesegt worden, getuygt Petrus Act. 1: 21. 22. Het is dan noodig, dat van de Mannen, die met ons omgegaen hebben allen den tijdt, in welcke den Heere Jesus onder ons in ende wtgegaen is, beginnende van den doop van Johannes, tot den dag toe, in de welcke hy van ons opgenomen is, een der selve met ons Getuyge (daer staet μαρτυρ ofte Martelaer) worde sijner Opstandinge. Hier wt kunnen wy dit aenmertken, dat die gene, die een Getuyge van de waerheyt der opstandinge Christi (dat is, van de waerheyt van dien Fondamentelen Artijckel van de Christelijcke Religie, dat Jesus was de Christus) is, nootsaecklijck een van die Discipelen wesen moet, die met hem geconverseert, ende hem voor ende na sijne Weder-opstandinge gegesien hebben; en dien volgende moet het yemant van sijn originele Discipelen zijn; ende wanneer datse soodanige niet en zijn, soo en kunnen sy niet meer getuygen als het gene, dat hare Voor-gangers tot haer gesproocken hebben; ende derhalven soo zijnse maer Martelaeren, ofte Getuygen van andere luyden haer Getuygenisse, ja zijn, om soo te seggen, de tweede Martelaers, dat is, Martelaers van Christi Martelaers.
	Die gene, die om een Leere, die hy selfs wt de Historie van het leven onses Saligmaeckers, wt de Handelingen ende de Brieven der Apostelen getrocken heeft; of die soodanigen Leere geloof geeft, die op de Authoriteyt van een privaet mensche steunt, sig wil aenkanten tegen de wetten ende de Authoriteyt van een Burgerlijcken staet, is daer seer verre van daen, dat hy een martelaer Jesu Christi, ofte een martelaer van Christi Martelaeren zijn soude. Daer is niet meer als eenen Artijckel, voor de welcke yemant stervende, soo een heerlijcken naem verdienen kan, ende dat is dien Artijckel, dat Jesus is de Christus, dat is te zeggen, dat hy, die ons verlost heeft, sal weder-komen, om ons de Saligheyt ende het Eeuwige Leven in sijn glorieuse Koninckrijcke te verleenen. Te sterven voor yeder gevoelen, het welck streckt tot ambitie, ende profijt van de Geestelijcke, dat en wort niet vereyscht; nogte het is de Doot niet van den Martelaer, ofte Getuyge, maer de Getuygenisse selfs, de welcke een Martelaer maecken kan; want het woort beteeckent niet anders, dan yemant die Getuygenisse geeft: ’t zij dat hy dan om sijn getuygenisse gedoot, ofte in het leven gelaten wort.
	Soo oock die gene, die niet gesonden en is om desen fundamentélen Artijckel te prediken, maer die dat wt sijn eygen private Authoriteyt op sig genomen heeft, schoon dat hy een Getuyge is (ende dien-volgende een Martelaer) of primarié van Christus, of secundarié van sijne Apostelen, Discipulen, ende hare Successeurs, soo is hy evenwel niet verpligt om die saeck wille, de Doot aen te gaen; om dat hy hier toe niet geroepen, ende dit van sijne handen niet geeyscht en is; noch hy en behoeft oock niet te klagen, indien hy die belooninge quam te verliesen, die hy verwagt van die gene, die hem noyt heeft te werck gestelt. Derhalven soo kan niemant een Martelaer zijn; noch van de eerste, noch van de tweede soorte; die niet bevestigt en is om te prediken, dat Christus in den Vleesche gekomen is, dat is, geene dan soodanige, die tot bekeeringe der Heydenen wtgesonden worden; want niemant kan by die gene tot een Getuyge verstrecken, de welcke alrede gelooft; dewijl soodanige die gelooven, geen Getuygenisse van nooden hebben; maer wel by die gene, die dese saeck verloochenen, in twijffel trecken, of van de selve niet gehoort en hebben. Wanneer Christus sijne Apostelen, en sijne 70. Discipelen wtsont met Authoriteyt om te predicken, soo en sond’ hyse niet tot die gene, die geloofden, maer hy sond’ haer tot Ongeloovige. Ick sende u (seyt hy) als Schapen onder de Wolven; ende niet als Schapen tot andere Schapen.
	Eyndelijck; de Poincten van hare Commissie, soo als die wtdruckelijck in den Euangelie begrepen zijn, die en vervatten in sig gantsch geen Authoriteyt over een Vergaderinge, die wt Christenen bestaet.
	Voor-eerst, soo vintmen Matth. 10. Dat de twaelf Apostelen gesonden waren tot de verlooren Schapen des huys Israëls, ende dat haer belast was dit te predicken, dat het  Koninckrijcke Godts na by was. Nu, predicken in het oorspronckelijck, beteeckent soodanigen daet, die een Wtroeper, of een Herault, of een ander Officier, publijckelijck gemeenlijck doet in het proclaméren van een Koning. Maer een Wtroeper heeft geen Regt om yemant yets te beveelen. Ende Luc. 10: 2. wort geseyt, dat de 70 Discipulen wtgesonden worden als Arbeyders, ende niet als Heeren van den Oogst, ende haer wierde belast op het 9. Vers, datse seggen souden. Het Koninckrijcke Godts is na by u gekomen. Door het Koninckrijcke Godts, wort hier verstaen, niet het Koninckrijcke der genade, maer het Koninckrijcke der heerlijckheyt; want haer wort belast dit te verkondigen (Vers. 11.) aen die Steden, die haer niet ontfangen souden, tot een dreygement, dat het in dien dag Sodoma verdragelijcker soude zijn, dan soo-danige Steden, die dit niet aen en namen. Ende Matth. 20: 28. Seyt onsen Saligmaecker tot sijne Discipulen, die de voorsittinge in sijn Rijcke begeerden, dat dat haer Ampt was, datse dienen moesten, gelijck als den Sone des menschen niet gekomen was om gedient te worden, maer om te dienen. Derhalven soo hebben de Predikers geen Magisteriale, maer alleen een Ministeriale Magt: Gy en sult geen Meesters genaemt worden: want een is u Meester, namentlijck Christus: seyt onsen Saligmaecker, Matth. 23: 10.
	Het ander poinct van hare Commissie is, alle Volckeren te leeren, gelijcker staet Matth. 28: 19. Of gelijck als Marcus seyt in sijn 16. Cap. 15. Vers. Gaet henen in de geheele Werelt, predickt het Euangelium aen alle Creaturen. Derhalven Leeren ende Predicken, is een ende de selve saeck; want yemant die de komste van een Koning wtroept, die moet voor al oock maecken, dat men weet, met wat Regt hyder komt, indien hy wil, dat yemant hem selven onder hem sal submittéren; gelijck als Paulus dede aen de Joden van Thessalonica, wanneer hy drie Sabbathen lang met haer handelde wt de Schriften, de selve openende, ende voor oogen stellende, dat de Christus moeste lijden, ende opstaen wt den dooden, ende dat dese Jesus is de Christus. Maer te leeren wt het Oude Testament dat Iesus is de Christus, (dat is te seggen Koning) ende opgestaen van den Dooden, dat en is niet te seggen, dat de menschen verbonden zijn, na dat sy dit gelooft  hebben,  soodanige te gehoorsamen, die haer dit gesegt hebben, tegens het Bevel ende de Wetten van hare Souverainen; maer datse haer doen en laten verstandiglijck souden aenstellen, om de komste Christi, die hier namaels wesen sal, met lijdsaemheyt, geloove ende gehoorsaemheyt aen hare Magistraten, af te wagten.
	Maer daer is noch een ander stuck van hare Last, namentlijck, datse moeten Doopen in den Name des Vaders, des Soons, ende des H. Geestes. Wat is doopen? Het is niet anders, dan yemant in het Water indompelen. Maer wat is yemant in het Water Doopen, in den name van eenig ding? Den sin van de woorden des Doops zijn dese. Hy die gebaptiseert is, is gedompelt, of gewasschen, tot een teecken, dat hy een nieuw mensche geworden is, ende een getrouw Onderdaen van dien Godt sal blyven, wiens Persoon in de oude tijden door Moses ende de Hooge-priester, wanneer hy over de Ioden gereerde, Gerepresenteert is geweest; en oock een Onderdaen sal zijn van Iesus Christus, sijn Sone, Godt ende Mensch, die ons verlost heeft, ende die in sijn Menschelijcke Natuyre, de Persoon van sijn Vader, in sijn eeuwig Koninckrijcke, na de Weder-opstandige, representéren sal; en ten laetsten, dient het oock tot soodanigen teecken, om ons by de leere der Apostelen te houden, ende de selve te erkennen, de welcke door den Geest des Vaders, ende des Soons, geassisteert wort, ende dat die leere ons is nagelaten, om ons te geleyden, ende te brengen in dat Koninckrijcke, ende dat de selve alleen de verseeckerste weg tot de Salgiheyt wesen kan. Dit is het alles, dat wy in den Doop belooven, ende de Authoriteyt van Aertsche Souverainen, moeten wy daerom niet van onsen hals af-schuyven, voor dat den dag des Oordeels sal gekomen zijn; want dat wort van Paulus wel wtdruckelijck verboden. 1 Cor. 15: 22. Want gelijckse alle in Adam sterven, alsoo sullense oock in Christo alle levendig gemaeckt worden: Maer een yegelijck in sijne Orden: d’Eersteling Christus; Daer na, die Christi zijn, in sijne toe-komste. Daer na sal het eynde zijn, wanneer hy het Koninckrijcke Gode, ende den Vader, sal overgegeven hebben; wanneer hy sal te niete gedaen hebben alle Heerschappije, ende alle Magt, ende Kragt. Soo dat het oock blijckt, dat wy in onsen Doop geen andere  Authoriteyt over ons komen te constituéren, waer na onse wtterlijcke handelingen in dit leven souden moeten geregeert worden; maer wy belooven maer alleen, dat wy de leere der Apostelen, tot onser onderrigtinge, op den weg der Saligheyt sullen aennemen.
	De Magt van de Sonden te Houden ende te Vergeven, die oock genaemt wort de Magt van te Binden ende te Ontbinden, ende somtijts de Sleutelen van het Koninckrijcke der Hemelen, is niet anders, dan een gevolg van de Authoriteyt om te Doopen, of waer door dat men weygert te Doopen. Want den Doop is een Sacrament van alliantie, bestaende wt die gene, die in het Koninckrijcke Godts moeten ontfangen worden, dat is, in het Eeuwige Leven, daer men dan vergevinge van Sonden krijgt. Want gelijck het Eeuwige Leven door het begaen van de sonden, verloren is geweest, soo is het wederom, door het vergeven van ’s menschen Sonden, verkregen. Het eynde en het oogmerck van den Doop, is de Vergevinge der Sonden: ende derhalven Ste Pieter, van de gene, die door sijn Sermoen op den Pinxter-dag, bekeert waren, gevraegt zijnde, wat sy doen moesten om het Eeuwige Leven te verkrijgen, antwoorde haer. Bekeert u, ende een yegelijck van u werde gedoopt in den name Jesu Christi, tot vergevinge der sonden. Derhalven siende, dat het Doopen een bewijs is, dat yemant in het Koninckrijcke Godts is aengenomen, ende dat niet gedoopt te worden, ofte het selve te weygeren, een bewijs is, dat die gene buyten het Koninckrijcke Godts gesloten is, soo volgt het, dat de Magt, om te bewijsen, dat yemant in het Koninckrijcke gehouden, ofte daer buyten geworpen is, aen de selve Apostelen, aen haer Substituyten, ende Navolgers gegeven is, en derhalven, na dat onsen Saligmaecker (Job. 20: 22.) over haer geblasen hadde, seggende, Ontfangt den H. Geest, soo voegt hyder by in het naeste Vers. Soo gy yemants Sonden vergeeft, dien wordense vergeven: soo gy yemants Sonden hout, dien zijnse gehouden. Door dese woorden wort geen Authoriteyt gegeven, om de Sonden te houden, of te vergeven, soo als Godt de selve vergeeft, ende houden kan (want hy kan het herte van den mensch, ende weet oock of haer berouw ende bekeeringe waeragtig is) maer het is een conditionéle vergevinge, die sy  doen aen yemant, die berouw heeft. Doch dese Vergevinge ende Absolvéringe, by-aldien dat die gene, die soo geabsolveert is, een geveynst Berouw heeft, soo wort de Sententie van den Absolveerder daer door te niet, ende van geener waerde gemaeckt, ende heeft gantsch geen wtwerckige op de Saligheyt; maer ter contrarie, tot een Beswaringe ende Vermeerderinge van sijne Sonden. Derhalven, soo kunnen de Apostelen ende hare Successeurs, maer de wtwendige teeckenen van Berouw ende Leet-wesen volgen, de welcke wanneer datse blijcken ende te voor-schijn komen, soo en hebbense geen Authoriteyt om de Absolutie, ofte Vergevinge te weygeren, ende indien de Boetveerdigheyt niet en blijckt, soo en hebbense oock geen Authoriteyt, om soo een vry te spreecken. Het selve moet oock in den Doop aengemerckt worden; want wanneer sig een Iode, ofte Heyden bekeert hadde, soo en hadden de Apostelen geen Magt om hem den Doop te weygeren; nochte en mogte de selven niet verleenen aen yemant, die Onboetveerdig is. Maer siende dat niemant regt bequaem is, om de waerheyt van een anders Boetveerdigheyt te onderscheyden, dan by soodanige wtterlijcke teeckenen, alsser wt woorden ende wercken kunnen afgenomen worden, de welcke altijt de Hypocrisie onderworpen zijn, soo soude hier een ander quaestie wt kunnen ontstaen, namentlijck, wie datter gestelt is, om over soodanige teeckenen te oordeelen. Dese quaestie is by onsen Saligmaecker selfs gedecideert Matth. 18: 15. Indien uwe Broeder tegen u gesondigt heeft, gaet heen, en bestraft hem tusschen u, ende hem alleen: indien hy u hoort, soo hebt gy uwen Broeder gewonnen; maer indien hy u niet en hoort, soo neemt noch een, of twee met u, op dat in den mont van twee, of drie Getuygen, alle woort besta; en indien hy de selve geen gehoor en geeft, soo segt het de Gemeynte; en indien hy oock de Gemeynte geen gehoor en geeft, soo zy hy u als een Heyden ende Tollenaer. Waer wt dan blijckt, dat het Oordeel, aengaende de waerheyt van yemants Berouw, aen een Persoon alleen niet toe-en-komt, maer dat de Kerck, dat is, de Vergaderinge der Geloovige, of yemant die Authoriteyt heeft de selve te Representéren, daer van oordeelen moet. Maer behalven hier een oordeel over te strijcken, soo is het oock nootsaecklijck, datter een  Sententie wtgesproocken worde. Dit Regt heeft altijt in die tijt een Apostel, of een Herder van de Gemeynte, om daer een Wtspreecker van te zijn, toegekomen: hier van spreeckt onsen Saligmaecker in het 20. Cap. van Iohannes. Soo gy yemants Sonden vergeeft, dien wordense vergeven: soo gy yemants Sonden hout, dien zijnse gehouden. Ende hier mede komt oock de Practijcq van Paulus over-een, als hy seyt 1 Cor. 5: 3. 4. 5. Doch ick, als wel met den Lighame afwesende, maer tegenwoordig zijnde met den geest, hebbe alrede, als of ick tegenwoordig ware, den gene, die dat alsoo bedreven heeft, besloten, in den name onses Heeren Jesu Christi, als gy-lieden ende mijnen Geest te samen vergadert sullen zijn, met de kragt onses Heeren Jesu Christi, den sulcken over te geven aen den Satan. Dat is, ick sal hem wt de Gemeynte werpen, als een mensch, wiens Sonden niet vergeven zijn. Paulus die pronuncieert alhier de Sententie; maer de Vergaderinge ende de Gemeynte, moest eerst de saeck hooren, (want Paulus was niet tegenwoordig) ende dien-volgende soodanigen persoon oock verwijsen. Maer in het selfde Cap. Vers 11. ende 12. Soo wort het Oordeel in soodanigen saeck ende gelegentheyt wtdruckelijcker aen de Gemeynte toegeschreven. Maer nu heb ick u geschreven, dat gy u niet en sult vermengen, namentlijck, indien yemant, een Broeder genaemt zijnde, een Hoereerder is, &c. Want wat heb ick oock, die buyten zijn, te oordelen? Oordeelt gy-lieden niet die binnen zijn? Derhalven soo is de Sententie, waerdoor yemant buyten de Gemeynte gestelt wort, door een Apostel, ofte een Herder des selfs wtgesproocken, maer te oordeelen wat dat de saeck wel verdient hadde, dat quaem de Gemeynte toe (wel-verstaende, eer dat de Koningen haer tot het Christendom begeven hadden, de welcke de Souveraine Authoriteyt in den Staet hadden) dat is, dat verwijsen moest die Vergaderinge van die Christenen doen, die in de selve Stadt woonden; gelijck als te Corinthen, daer meest het de Vergaderinge der Christenen zijn, die te Corinthen was, wtvoeren.
	Dese Magt der Sleutelen, waer door dat yemant wt het Koninckrijcke Godts geset wort, is dat gene, ’t welcke Excommunicatie genaemt wort; en Excommunicéren, in het Oorspronkelijcke ἀποσυνάγογον
ποιεῖν, wt de Synagoge  werpen, is eygentlijck, wanneermen yemant wt die plaets drijft, daer den Godts-dienst gepleegt wort. Het is een woort, dat afkomstig is van de maniere van doen, die onder de Joden gebruyckelijck was, waer door dat sy soodanige wt hare Synagogen banden, die sy meenden in manieren, ende in Leere besmettelijck te zijn, gelijck als de Melaetsche, door de Wet van Moses, van de vergaderingen ende by-een-komsten der Israëliten afgesondert wierden, tot datse wederom verklaert wierden van den Priester, reyn te zijn.
	Het Gebruyck ende de Wtwerckinge van de Excommunicatie, terwijl datse met de Burgerlijcke Magt noch niet versterckt en was, bestonden hier in, dat die gene, die niet Geexcommuniceert en waren, het geselschap van die luyden, die Geexcommuniceert waren, vermijden moesten. Het was niet genoeg soodanige voor Heydenen te houden, dat is, voor soodanige persoonen, die noyt noch van de Christelijcke gesintheyt geweest en waren, want met soodanige mogten sy eeten ende drincken, maer sy mogten dit met Geexcommuniceerde persoonen niet doen, gelijck als blijckt wt de woorden van Paulus 1. Cor. 5: 9. 10. Alwaer hy seyt, dat hy haer van te vooren geschreven hadde, datse haer niet en souden vermengen met Hoereerders. Doch dewijle dit niet geschieden en konde, sonder wt de Werelt te gaen, soo restringeert hy haer tot soodanige Hoereerders, ende andere besmettelijcke persoonen, dat Broeders zijn, datse met soodanige niet verkeeren en souden, nochte oock niet eeten, ofte drincken. Ende dit en is niet meer, dan onsen Saligmaecker seyt Matth. 18: 17. Soo zy by u, als een Heyden ende Tollenaer: Want Tollenaers (zijnde soodanige persoonen die de Pagten ende andere Inkomsten van den Staet ontfingen) wierden soo seer van de Joden gehaet, datse gemeenlijck een grooten Sondaer met een Tollenaer vergeleecken, ende voor een ende het selve hielden. Ja wanneer onsen Saligmaecker de noodiginge van Zaccheus, die een Tollenaer was, aen-naem, alhoewel dat het was om hem te bekeeren, soo is het hem nogtans als een groot Feyt ende Misdaet voorgeworpen; en derhalven, wanneer onsen Saligmaecker by het woort Heyden, het woort Tollenaer byvoegt, soo verbiedt hy haer maer, datse niet en souden eeten  met Luyden die Geexcommuniceert zijn.
	Maer wat dat belangt, yemant wt de Synagoge, ofte andere Vergader-plaetsen te houden, daer en heeft niemant magt toe, dan alleen den Eygenaer van de plaets, het zy dat hy dan Heydensch, of ’t zy, dat hy Christens is; ende om dat alle soodanige plaetsen van regts-wegen onder het gebiedt van den Staet behooren, soo mag soo wel die gene, die Geexcommuniceert is, als hy die noyt gedoopt is, soodanige plaetsen intreden, indien hy daer toe van de Burgerlijcke Magistraet last verkregen heeft, gelijck als Paulus voor sijne bekeeringe te Damascus (Act. 9: 2.) in hare Synagogen ging, om de Christenen te vangen, soo wel Mannen als Vrouwen, om haer wt last van den Hooge-priester, gebonden na Ierusalem te brengen.
	Hier wt blijckt het dan, dat de Excommunicatie, op soo een plaets, daer de Burgerlijcke Magt de Kerck vervolgt, en de selvige niet by-en-staet, op een Christen die van dat gevoelen afvalt, gantsch geen magt en heeft, om hem eenige schade aen te doen, of een schrick op het lijff te jagen; geen schrick, om dat soo een Ongeloovig is; noch oock geen schade, om dat soo een daer door wederom in de gunste van de Werelt geraeckt is; ende wederom in de Werelt te komen, is in geen slimmer staet te zijn, dan diegene, die noyt gelooft en hebben; want de schade keert wederom, soo veel eerder tot de Kerck, dewijl sy soodanige wt de Gemeynte settende, tot een vryer wtwerckinge van boosheyt komen te verwecken, en op te maecken.
	Derhalven soo heeft de Excommunicatie, alleen sijn kragt op die gene, die gelooven dat Iesus Christus in sijne heerlijckheyt wederom komen sal om te regeeren, en om te oordeelen de Levendige ende de Dooden; die derhalven aen die gene welckers Sonden gehouden zijn, weygeren sal in het Koninckrijcke in te gaen, en dat is aen die gene, die van de Kerck Geexcommuniceert zijn. Ende hier van daen komt het, dat Paulus dese Excommunicatie noemt, een Overgevinge aen den Satan: Want alle de Koninckrijcken, dieder na het Oordeel wesen sullen, buyten het Koninckrijcke Christi, die worden in het Koninckrijcke des Satans besloten. Dit is het gene, waer voor dat de Geloovige vreesen, soo lange als sy Geexcommuniceert zijn, want dan zijnse in soo een staet, dat hare Sonden niet vergeven zijn. Hier wt kunnen wy oock verstaen, dat de Excommunicatie; in die tijden als de Christelijcke Religie van de Burgerlijcke Magt noch niet geauthoriseert en was, alleen gebruyckt wierde, om yemants manieren van leven te berispen, ende niet om de dwalingen, die yemant in eenige gevoelens  hadde, tegen te gaen: Want het is een straffe, waer van niemant gevoelig wesen kan, als die gene, die gelooft hebben, en die de weder-komste onses Saligmaeckers, om de Werelt te oordeelen, verwagten, ende die gene diese gelooft hebben, hebben geen ander gevoelen van nooden dan maer alleen opregtigheyt des levens, om Salig te worden.
	De Excommunicatie is voor Ongeregtigeyt, (gelijck als Matth. 18.) Indien u Broeder tegen u gesondigt heeft, segt het hem heymelijck, daer na met Getuygen, ende eyndelijck soo geeft het de Gemeynte te kennen, ende indien hy niet en gehoorsaemt, Laet hy u zijn als een Heyden ende Tollenaer. 1. Cor. 5: 11. Leyt de Excommunicatie oock tegen een Ergerlijck Leven. Indien yemant een Broeder genaemt zijnde, een Hoereerder is, ofte een Gierigaert, ofte een Afgoden-dienaer, ofte een Lasteraer, ofte een Dronckaert, ofte een Roover: dat gy met soodanigen een oock niet en sult eeten. Maer datmen yemant soude Excommunicéren, houdende dit fondament, dat Iesus is de Christus, om dat hy in andere poincten met de Predicanten niet over-een en komt, dat kan met geen Schriftuyrlijcke Authoriteyt, nogte exempelen der Apostelen, bewesen worden. Maer Tit. 3: 10. schijnt een tekst van Paulus te zijn, die hier tegen gaet. Een Ketterschen Mensche verwerpt, na de eestre ende tweede vermaningen. Want dat is een Ketterschen Mensch, de welcke, zijnde een lidtmaet vande Kercke, des-niet-te-min eenige private gevoelens leert, de welcke de Kerck verboden heeft; en soodanigen een vermaent Paulus, dat Titus, na de eerste ende tweede vermaninge, soude Verwerpen. Maer het woort Verwerpen, beteeckent hier in dese plaets geen Excommunicéren; maer datmen de saeck van soo een persoon, alsmen hem behoorlijck vermaent heeft, moet opgeven; datmen hem met Disputéren moet voor-by-gaen, ende op sig selven laten, als zijnde soo een, die door sig selven alleen moet overtuygt ende  overwonnen worden. Den selven Apostel seyt 1. Tim. 2: 23. παραιτοῦ Het welck hier niet Verwerpen, maer Schuwen, ofte Vermijden, moet overgeset worden, gelijck het selve oorspronckelijcke woort περιίστασο, dat hier vooren gebruyckt is, oock also vertaelt moet zijn. Want men kan de Dwase vragen, sonder yemant te Excommunicéren, wel vermijden ende tegen-staen, gelijck als Paulus tot Titus seyt in het 3. Cap. op het 9. Vers. Alwaer het woort περιίστασο weder-staet, met het woort παραιτοῦ van de selvige kragt is. Daer zijn voorwaer in de H. Schriftuyre geen plaetsen, waer wt datmen klaerlijck trecken kan, datmen soodanige, die het fondament van alles gelooven, wt de Gemeynte setten moet, om een gevoelen, dat tot haer eygen selfs opbouwinge dient, ende dat misschien wt een Vroom ende opregt Gemoet voort-komt. Maer daer-en-tegen alle die plaetsen, die beveelen soodanige Dispuyten te schuwen, zijn geschreven voor de Leeraers, ende dienen de Predicanten tot een Lesse (gelijck als Timotheus ende Titus waren), om geen nieuwe Artijckelen des Geloofs te maecken, met alle kleyne en slegte Controversien te determinéren, de welcke niet anders en dienen, dan tot noodloose lasten van ’s menschen Gemoet, en waer door ligtelijck de Eendragt, dieder in de Gemeente is, verbroocken wort. Dese Lesse hebben de Apostelen selfs oock geobserveert ende nagekomen; want Petrus ende Paulus, schoon dat haer verschil groot was, (gelijck wy Gal. 2: 11. lesen kunnen) soo heeft evenwel den eenen den anderen niet wt de Gemeynte geset. Nogtans is de tijden der Apostelen, zijnder andere Leeraers geweest, die dit niet geobserveert hebben; gelijck als Diotrephes (3. Joh. 9. Vers) die soodanige wt de Gemeynte settede, om de eerste ende de voornaemste tezijn, die Johannes meynde, dat behoorden in de Gemeynte aengenomen te worden. Soo vroeg, als de Kerck, om soo te seggen, noch in de Wieg lag, heeft de heersch-sugt ende ydele glorije, al een weg gevonden, om in de Kerck te kruypen.
	Eer datmen yemant Excommunicéren kan, wordende al verscheyde Conditien vereyscht. Voor-eerst, dat hy moet een Lidtmaet van een Staet wesen, dat is, van een Wettige Vergaderinge, dat is, van een Christen-Kerck, de welcke Magt  heeft om te oordeelen van die saeck, waerom hy soude moeten geexcommuniceert worden; want daer geen Communiteyt, ofte Gemeensaemheyt en is, daer kan oock geen Excommunicatie gelden, noch alwaer geen magt en is om te oordeelen, daer kan oock geen magt zijn om een Sententie te Vellen, ende wt te spreecken.
	Hier wt volgt het, dat de eene Kerck de andere niet Excommunicéren en kan, want hebben sy beyde even-veel magt om malkanderen de Excommunicatie aen te doen, dan is in soodanigen geval de Excommunicatie geen Discipline, nogte een daet van Authoriteyt, maer veel eer een Scheur-maeckinge ende Dissolutie van de onderlinge liefde; of indien de eene Kerck soo onder de andere gesubordineert is, datse beyde maer eene stemme hebben, dan zijn sy beyde maer eene Kerck, ende dat deel, datter van Geexcommuniceert is, is dan geen Kerck meer, maer een gedissolveert getal van individuële persoonen.
	En om dat de Sententie van de Excommunicatie, soodanigen Advijs met sig brengt, datmen sig niet en soude mogen vergeselschappen, ja tot soo verre toe niet, om met den Geexcommnuniceerden te eeten, soo volgt het oock, dat de Sententie van geen kragt wesen kan, wanneer een Souverain Prinçe, ofte Soo een Vergaderinge Geexcommuniceert wort; want alle Onderdanen zijn van wegen de Wet der Natuyre verpligt, om in het geselschap, ende in de tegenwoordigheyt van haer eygen Souverain te komen, als het hem maer gelegen komnt haer te ontbieden; nogte selfs na de Wetten, soo kan niemant, sonder verlof van den Souverain te hebben, yemant van de Onderdanen, wt soodanigen plaetse bannen, ofte doen gaen; by aldiense onder den Souverains Gebiedt leyt, het zy dat die plaetse dan Heylig, ofte Profaen is; veel minder kan dan een Onderdaen (indien hy tot die eer versogt wort) weygeren met sijnen Souverain te eeten. Ende wat andere Prinçen ende Staten belangt, om datse geen doel en zijn van een ende de selvige Vergaderinge, soo en behoeven sy oock soodanigen Sententie niet te houden, waer door datse haer niet en souden mogen vereenigen met een Staet, die Geexcommuniceert is; want gelijck de regte Institutie van een Staet, veel menschen tot eene Gemeensaemheyt met malkanderen vereenigt, soo dissocieertse oock den eenen Staet van den anderen; soo dat de Excommunicatie niet maecken en kan, dat de Koningen ende Staten van malkanderen gehouden worden; nochte en heeft anders geen kragt, ten aensien van de Politie selfs, als datmen daer door Koningen ende andere Staten aenhitst, om malkanderen den Oorlog aen te doen.
	Oock soo en is de Excommunicatie over een Christen Onderdaen, de welcke de Wetten van sijn eygen Souverain komt te gehoorsamen, het zy dat den Souverain Christens, of Heydens-gesint is, van geene kragten: Want indien hy gelooft, Dat Jesus is de Christus, soo heeft hy den Geest Godts, ende Godt blijft in hem, ende hy in Godt. 1. Joh, 4: 15. Maer hy die den Geest Godts heeft; die in Godt blijft, en in wien Godt blijft, die en heeft geen letsel, of schade te verwagten, van wegen de Excommunicatie, die menschen hem aendoen. Derhalven die gene, die gelooft dat Jesus is de Christus, die is vry van alle swarigheden, ende behoeft sig soodanige dreygementen niet te kreunen, waer mede men de Geexcommuniceerde gemeenlijck plag te dreygen; en voorwaer, die dit seggen geen Geloof en geeft, die en kan, noch en moet voor geen Christen gehouden worden. Derhalven soo is dan een waer ende ongeveynst Christen, geen Excommunicatie onderworpen, ja selfs oock die gene niet, die maer wtterlijck belijdt een Christen te zijn, of ten ware dat zijn geveynstheyt in zijn Zeden ende Manieren begon openbaer te worden, dat is, wanneer zijn maníere van léven niet over-een en komt, ende begint te strijden tegens de Wetten van sijne Souveraine Overigheyt, de welcke den regten regel van alle Zeden zijn, die ons daerom oock Christus ende sijne Apostelen bevolen hebben onderdanig te moeten wesen, ende in alles te gehoorsamen; want de Kerck kan van geen Manieren oordeelen, dan alleen door wtterlijcke Actien, de welcke noyt voor Onwettig kunnen gehouden worden, dan wanneer sy tegen de Wetten van den Staet komen te strijden, ende aen te gaen.
	Indien dat yemants Vader ofte Moeder, ofte Meester, Geexcommuniceert wierde, soo is nogtans den Kinderen niet verboden met haer te eeten, te drincken, ofte geselchap te houden. Want dat soude den regten weg wesen om yemant te verbinden, dat hy niet en soude eeten, of drincken, het welck de middelen zijn om ons in het leven te houden, en waer door datmen de Kinderen authoriséren soude, hare Ouders ende Meesters ongehoorsaem te zijn, het welcke tegen het bevel der Apostelen strijdt.
In ’t kort geseyt, de Magt van de Excommunicatie kan niet verder geextendeert worden, als tot soodanigen eynde, waer toe de Apostelen ende Leeraers der Kercke van haren Saligmaecker last hebben gekregen; welcken last niet en is, om de menschen te regeeren, door bedwang, ende andere moeyelijcke beveelen, maer om haer te leeren ende te onderwijsen, hoe datse op den weg der Saligheyt, die wy in de toekomende Werelt genieten sullen, geraecken souden. Ende gelijck als den Meester, in d’een of d’andere wetenschap, soodanige Discipulen, die de Practijcq van sijne regulen hartneckiglijck komen te versuymen, mag verwerpen, sonder nogtans die Discipulen van ongeregtigheyt te beschuldigen, dewijl sy noyt verbonden zijn geweest hem te gehoorsamen, soo mag oock een Leraer van de Christelijcke Leere, soodanige Discipulen wel verwerpen, de welcke hartneckiglijck in een Onchristelijck leven voortgaen; nogtans soo en kan hy niet seggen, datse hem verongelijckt hebben, dewijlse niet verpligt en zijn geweest hem te gehoorsamen. Want soodanigen Leeraer, die hier over quam te klagen, die soudemen met regt mogen toepassen, het welcke Godt eens tot Samuël seyde. 1. Sam. 8: Sy hebben u niet verworpen, maer my. Derhalven soo is de Excommunicatie, wanneer datse bystant van de Burgerlijcke Magt van nooden heeft, gelijck alsse altijt doet, van ganstsch geen kragten; ende dien-volgende soo en behoeftmense niet te vreesen, wanneerse in soodanige stoutigheyt wtborst, datse door een vreemde ende noyt gehoorde Authoriteyt, d’een of d’ander Prins, ofte Christelijcken Staet Excommunicéren derft. Den naem van Fulmen Excommunicationis (dat is, den Blixem van de Excommunixatie) heeft de inbeeldinge van den Bisschop van Roomen wtgebroeyt, die de selve oock eerst gebruyckt heeft, seggende, dat hy was den Koning der Koningen. Dese saeck heeft sijn oorspronck van de Heydenen genomen, de welcke haren Iupiter tot Koning van alle de andere Goden maeckten, in hare Schilderijen ende Gedigten hem eenige Blixem-stralen ende Donder-steenen toeschryvende, waer mede hy de Reusen, die tegen sijne magt dorsten opstaen, quansuys strafte ende t’onderbragt. Doch dese Inbeeldinge steunt op twee dwalingen; de eerste is, dat het Koninkrijcke Christi van dese Werelt soude zijn, het welck nogtans strijt tegen de woorden van onsen Saligmaecker. Mijn Koninckrijcke is van dese Werelt niet. De andere is, dat hy Christi-Vicarius zijn soude, niet alleen over sijn eygen Onderdanen, maer over alle de Christenen, die in de Werelt zijn; van welcke saeck geen Fondament in de Schriftuyr te vinden is, ja het tegendeel sal hier vervolgens bewesen worden.
	Den Apostel Paulus, tot Thessalonica aenkomende, alwaer een Synagoge der Ioden was (Act. 17: 2. 3.) Gelijck hy gewoon was, ging tot haer in, ende drie Sabbathen lang, handelde hy met haer wt de Schriften, de selve openende, ende voor oogen stellende, dat de Christus moeste lijden ende opstaen wt den dooden, ende dat desen Iesus was de Christus, dien ick, seyde hy, u lieden verkondige. De Schriften waer van hier gewag gemaeckt wort, waren de Schriften der Ioden, dat is, het O. Testament. Die gene die hy voor hadde ende bewijsen moest, dat Iesus was de Christus; ende wederom van den Dooden was opgestaen, dat waren selfs oock Ioden, de welcke alrede geloofden, dat die Schriften het Woort Godts waren. HIer op volgde nu, gelijck als in het 4. ende 5. Vers blijckt, dat sommige wt die Ioden geloofden, ende sommige niet en geloofden. Wat was hier de reden van, dat sy alle, die hier eendragtiglijck de Schriftuyre geloof gaven, niet alle en quamen te gelooven; maer dat sommige de wtleggingen van Paulus toestonden, en dat andere wederom de selve dorsten verwerpen, ende gantsch niet en begeerden aen te nemen? Dit was de reden alleen, om dat hy sonder een Wettige Commissie tot haer quaem, ende op soodanigen wijse, waer door dat hy niet en tragte yets te beveelen, of over haer te heersschen; maer waer door dat hy haer tragtede tot yets nootsaecklijcks aen te raden: het welcke hy dan doen moest door Miraculen, gelijck als Moses ontrent de kinderen Israëls in AEgypten dede; ofte door een maniere van Redeneeringe, die wt de Schriftuyre genomen was, op datse alsoo de waerheyt  van sijne leere wt de Schriftuyre bemercken mogten. Maer yeder een, die yemant hier, ofte daer toe, door reden-eeringe, wt eenige geschreven beginselen, soeckt te persuadéren, die maeckt die gene, met de welcke hy spreeckt, niet alleen tot een Regter over den sin, ende de wtlegginge van dese beginselen, maer oock selfs over de kragt van het gene, dat hy daer wt sal komen te besluyten. Indien dese Joden van Thessalonica de Regters niet en zijn geweest, wie is dan den Regter anders geweest, van het gene dat Paulus wt de H. Schriften wist by te brengen? Indien het Paulus was, wat behoefde hy dan eenige plaetsen aen te mercken, ende by te brengen, tot bewijs van sijne leere? Het soude genoeg geweest hebben, indien hy maer geseyt hadde, ick vinde dat soo in de Schriftuyre, die u-lieder Wet is, van de welcke ick een Wtlegger ben, die door Christus gesonden is. Derhalven soo en konde hier niemant den Wtlegger van de Schriftuyre zijn, aen welckes wtlegginge de Joden van Thessalonica het gehouden waren te verblyven: Yeder een die mogt hier gelooven, of niet gelooven, na dat dan die Allegatien met haer eygen selven, ofte met den sin van de geallegeerde plaetsen scheenen over-een te komen. Ende soo gaet het gemeenlijck hier in de Werelt, ontrent soodanige voor-vallen, die gene die aen yemant yets tragt te bewijsen, die stelt oóck dan met eenen die gene, tot den welcken dat hy spreeckt, vry om te oordeelen, of hy dat bewijs wil aennemen, ofte niet. Ende wat de Joden in het bysonder aengaet (Deut. 17.) daer zijnse met duydelijcke woorden verpligt, om de wtspraeck van alle sware saecken van de Priesters, dieder in die tijt waren, te ontfangen. Maer dit van Paulus moet verstaen worden van de Joden, die noch niet bekeert en waren.
	Wanneer als men de Heydenen bekeeren soude, soo konde tot dien eynde de Schriftuyre niet gebruyckt, nogte wt de selve geen plaetsen by-gebragt worden, dewijle datse in die Schriften geen gelooff en stelden. Derhalven soo deden de Apostelen haer best, om hare Afgoderije door goede redenen te weder-leggen, om haer, dat gedaen zijnde, tot het geloove in Christum, op het getuygenisse dat de Apostelen van sijn Leven ende Opstandinge wt den Dooden geven konden, aen te raden. Soo dat doe ter tijt het verschil noch niet en konde  geroert worden, wie dat de Authoriteyt hadde om de Schriftuyre wt te leggen, dewijl niemant, soo lange hy noch ongeloovig bleef, verbonden was, yemants wtleggingen over eenige Schriften aen te nemen, wtgenomen alleen de verklaringen ende Wtleggingen van de Souveraine Overigheyt, over de Wetten, die in dat Lant gebruycklijck waren.
	Maer laet ons nu eens de Bekeeringe selfs gaen overwegen, ende sien, wat in deselve is geweest, het welcke de oorsaeck konde zijn van soodanigen verbintenisse. De Menschen die bekeert wierden, bekeerden haer tot soo een Gelooff, van het welcke de Apostelen geduyrig onder haer predickten; ende de Apostelen predickten niet anders, als dat Jesus was de Christus, dat is, den Koning die haer soude Salig-maecken, en over haer in de toekomende Werelt eeuwiglijck regeeren; ende dien-volgende, dat hy niet Doot en was, maer wederom opgestaen van den Dooden, Opgevaren ten Hemel, van waer hy een-mael weder-komen soude om de Werelt te Oordeelen (de welcke oock alsoo wederom soude opstaen om geoordeelt te worden) om een yegelijck te vergelden na dat sijn werck soude zijn. Niemant van haer predickte, dat hy selver, ofte dat yemant van de Apostelen, soo een Wtlegger van de Schriftuyre was, dat die gene, die Christenen wierden, souden moeten gehouden zijn hare Wtleggingen voor Wetten op en aen te nemen. Want Wetten wt te leggen, is een Bedieninge van een tegenwoordig Koninckrijck, het welck de Apostelen niet en hadden; sy moesten dagelijcks noch bidden, ende alle andere Leeraers met haer, U Koninckrijcke toe-kome. Ja vermaenden selfs alle die gene, diese bekeert hadden, datse selfs, schoon datse Christenen waren, hare Heydensche Vorsten ende Prinçen souden gehoorsaem zijn. Het Nieuwe Testament was doen ter tijdt noch niet by malkanderen, in een stuck, ofte in een Lighaem wtgegeven, ende gemeen gemaeckt. Yeder Euangelist was een Wtlegger van sijn eygen Euvangelium, en yeder Apostel van sijn eygen Brief; en van het O. Testament seyt onsen Saligmaecker selfs tot de Joden. Ondersoeckt de Schriften, want gy meynt in de selve het Eeuwige leven te hebben: ende die zijn ‘t, die van my getuygen. Ioh. 5: 39. Indien Christus met dit seggen niet gemeent en hadde, datse de Schriftuyre souden wtleggen, soo en soude hy haer niet bevolen hebben, datse daer de proef ende seeckerheyt wt souden nemen, of hy oock waerlijck de Christus was; hy soude haer andersins de Schriften selfs wel wtgeleyt, ofte haer tot de Wtleggingen van de Priesters gesonden, ende gewesen hebben.
	Wanneerder eenige swarigheyt ontstont, dan vergaerden haer de Apostelen ende de Ouderlingen van de Gemeente te samen, ende besloten met malkanderen, wat datter gepredickt ende geleert soude worden, ende hoe dat men de Schriftuyre aen het Volck soude wtleggen, maer noyt hebbense van het Volck die vryheyt afgenomen, datse de selve niet souden mogen lesen, ofte oock selver wtleggen. De Apostelen hebben verscheyde Brieven ende andere Schriften, aen de Gemeentens, tot des Volcks onderrigtinge, gints en herwaerts gesonden, het welcke sy dan te vergeefs souden gedaen hebben, indien haer niet en ware toegelaten geweest, de selve wt te leggen, dat is, den sin ende de meyninge van dien te overwegen. Ende gelijck als dit soo is geweest ten tijden van de Apostelen, soo moet het oock noch soo blyven, tot datter eens een tijdt komt, datter soodanige Leeraers zijn sullen, die een Wtlegger van de Schriftuyre Authoriséren kunnen, en wiens Wtlegginge in het algemeen, dan soude moeten worden toegestaen. Doch dit en kan niet zijn, of de Koningen moeten selfs Leeraers, ende Leeraers Koningen wesen.
	Daer zijn tweederley wijsen, op de welcke dat eenig Geschrift mag gesegt worden Canonijck te zijn: want Canon beteyckent een Regel; ende een Regel is een Gebodt, waer door yemant in eenige Actie geleyt ende bestiert wort. Soodanige Geboden ende Beveelen, alhoewel datse van Leeraers aen hare Discipulen, of van Vertroosters aen hare Vrienden gegeven worden, zijnder sonder eenige magt, om haer te dwingen tot onderhoudinge van de selve, kunnen evenwel Canons wesen; om dat het Regels zijn. Maer wanneer datse van soo een gegeven worden, den welcken hy, diese ontfangt, verpligt en gehouden is te gehoorsamen, dan en zijn dese Canons, niet alleen Regels, maer oock selfs Wetten. Soo dat hier de quaestie alleen is, aengaende de Magt om de H. Schriften, de welcke Regulen van het Christelijcke Geloof zijn, tot Wetten te maecken. 
	Dat deel van de Schriftuyre, dat alder-eerst tot een Wet is geweest, waren de Thien Geboden, in twee steene Tafelen geschreven, die Godt selfs aen Moses overgelevert, ende door Moses aen het Volck zijn bekent gemaeckt. Voor die tijdt en isser geen beschreven Wet Godts geweest, de welcke, gelijck als hy voor hem geen Volck, dat hem tot een eygen Koninckrijcke zijn soude, wtverkooren hadde, aen niemant oock andere Wetten gegeven hadde, dan de Wet van de Natuyrlijcke Reden, de welcke die Geboden ende Beveelen zijn, die yeder een in sijn eygen herte geschreven vint. De eerste van dese twee Tafelen, begrijpt in sig een Wet van Souverainiteyt. 1. Datse de Goden van andere Natien niet en souden gehoorsamen, nogte eeren; ende dat in dese woorden.  Gy en sult geen andere Goden voor mijn Aengesigte hebben. Met welck Gebodt verboden wort, datse geen anderen Godt voor haren Koning ende Gouverneur souden eeren, ofte gehoorsamen, dan hem, die tot haer, nu door Moses, ende daer na door de Hoge-Priesters, spreecken soude. 2. Het tweede was, Datse geen Beelden maecken en moesten, die dien Godt Representéren souden. Dat is, sy moesten voor haer selven niet wtkiesen, noch van ’t gene dat in den Hemel, ofte op der Aerden is, dat door hare Inbeeldinge, dien Godt soude kunnen Representéren, maer sy moesten Moses ende Aaron gehoorsamen, de welcke voor die tijdt dat Ampt, om Godt te Representéren, bedienen souden. 3. Het derde was, Datse den name Godts niet ydelijck en souden gebruycken. Dat is, datse niet te onbedagt, ofte haestig van haren Koning souden spreecken, ofte sijn Regten bedisputéren, ende de Commissien, die hy aen Moses ende Aaron, als zijnde sijne Luytenants, quam te geven, souden tegen-spreecken. 4. Het vierde was, Datse alle seven dagen van haren ordinaren Arbeyt souden ophouden, ende dien tijt besteden, om hem in het openbaer te dienen, ende te eeren. De tweede Tafel vervat die pligten, die den eenen mensch aen den anderen schuldig is, gelijck als; Gy sult u Ouders eeren; Gy en sult niet Doot-slaen; Gy en sult geen Overspel doen; Gy en sult niet Steelen; Gy en sult geen valsche Getuygenisse spreecken; ende eyndelijck, soo en moestense soo veel in haer herte niet opnemen, waer mede datse den eenen, of den anderen souden kunnen verongelijcken. Nu is hier de quaestie, wie dat aen dese geschrevene Tafelen, soodanigen kragt gegeven heeft, datse de Joden als Wetten verbinden konden. Daer en is geen twijffel aen te slaen, ofse zijn van Godt selfs tot Wetten gemaeckt: Maer om dat de Wetten niet en verbinden, nogte aen yemant voor Wetten verstrecken kunnen, als aen hem, die de selve voor een daet van sijnen Souverain, komt te erkennen; soo soude hier dan kunnen gevraegt worden, dewijle dat het Volck Israëls verboden was tot den Berg te naderen, om te hooren wat Godt met Moses spreecken soude, hoe datse tot gehoorsaemheyt van alle die Wetten, die hy haer heeft voorgestelt, konden verpligt, ende verbonden worden? Doch men moet weten, dat het meesten-deel van dien, voor Natuyrlijcke Wetten, die niet alleen het Volck Israëls, maer alle andere Natien van gelijcken bekent zijn, moeten gehouden worden; gelijck als die van de tweede Tafel. Maer wat die Wetten belangt, die de Israëlieten in het bysonder souden aengaen, gelijck als van de eerste Tafel, daer over blijft noch die voor-gestelde Quaestie. Doch evenwel, weynig tijts na dat hy haer die hadde voor-gestelt, soo hebben sy haer verobligeert, datse Moses souden gehoorsaem zijn, ende dat in dese woorden (Exod. 20: 19.) Ende sy seyden tot Moses, spreeckt gy met ons, ende wy sullen hooren: ende dat Godt met ons niet en spreecke, op dat wy niet en sterven. Derhalven soo is het doen ter tijt Moses alleen geweest, ende na hem de Hooge-priesters, van de welcke Godt begeerde, dat dit sijn eygen Koninckrijcke, dat hy voor hem Wtverkooren hadde, soude bedient ende gehanthaeft worden, aen wien hy oock op der Aerde, die Magt gegeven heeft, om die korte Schriftuyre, de Thien-Geboden, tot een Wet, in de Israëlitsche Republijcke, te maecken. Derhalven soo heeft tot dese tijdt toe, het Canonizéren, waer door de Schriftuyre tot een Wet gemaeckt is, de Burgerlijcke Souverainiteyt toegekomen.
	De Judicieele Wetten (dat is te seggen, die Wetten, die Godt aen de Magistrature van Israël voorgeschreven heeft, op datse haer dienen souden tot een Regel, in de Bedieninge der Geregtigheyt, en waer na datse alle Sententien ende Vonnissen, in het Pleyten, tusschen den eenen ende den anderen, moesten wtspreecken) Ende oock de Levitische Wetten (dat is, dien Regel, waer na de Leviten ende de Priesters, haer in de Ceremonien te gedragen hadden) zijn alle aen haer van Moses alleen overgegeven, ende derhalven oock alsoo tot Wetten geworden, wt kragte van die selvige belofte van gehoorsaemheyt, die sy aen Moses doen souden. Of dan dese Wetten geschreven, of ongeschreven geweest zijn, dan ofse door Moses aen het Volck gedicteert zijn, door de Woorden sijnes Monts, na dat hy 40. dagen by Godt op den Berg geweest hadde, wort in den Text niet wtdruckelijck wtgedruckt; doch evenwel soo zijn ’t alle Positive-Wetten, ende van soo goede kragt, als de H. Schriftuyre selfs is, ja zijn oock van Moses Canonijck gemaeckt, die doe ter tijt den Souverain van Israël was.
	Na dat de Israëlieren gekomen waren in de Vlackte van Moab, regt over Jericho, ende nu gereet zijnde om in het Lant der Beloften in te gaen, soo heeft Moses by de voorige Wetten, noch eenige andere by-gevoegt, de welcke daerom genaemt worden Δευτερονόμιο, dat is, de Tweede Wetten. Ende dat waren (gelijck Deut. 29: 1. geschreven is) de Woorden des Verbonts, dat de Heere Moses geboden heeft te maecken, met de kinderen Israëls, in den Lande Moabs, boven het Verbont, dat hy met hem gemaeckt hadde aen Horeb. Want na dat Moses dese voorige Wetten in het begin van het Boeck Deut. verklaert, ende wtgeleyt heeft, soo voegt hy’er noch eenige andere by, de welcke beginnen aen het 12. Cap. en aen het eynde van het 26. Cap. van het selvige Boeck komen te eyndigen. Ende Deut 27: 1. wiert haer geboden, datse over de Jordane gegaen zijnde, twee groote Steenen souden opregten, die met Kalck overgestreecken waren, alwaer sy dese Wet dan duydelijck op-schryven moesten. Dese Wet is oock selfs van Moses in een Boeck geschreven, het welck hy in handen van de Priesters en de Outste van Israël gegeven heeft. Deut 31: 9. haer bevelende op het 26. Vers, Datse het aen de zijde der Arcke des Verbonts des Heeren leggen souden, want in de Arcke selfs was naders niet dan de Thien-Geboden. Dit was oock die Wet van de welcke dat de Koningen Israëls een Copije moeten ligten, gelijck Moses dat beveelt Deut. 17: 18. Ende dit is die Wet, de welcke, na datse een geruymen tijt verlooren hadde geweest, wederom in den Tempel, ten tijden van Josia, gevonden wiert, de welcke de selve door sijne Authoriteyt, van het Volck, voor Godts Wet dede aennemen; Nademael Moses, wanneer datse geschreven wiert, ende Josia, alsse gevonden wiert, beyde Souverainen van hare Burgers waren. Derhalven soo sien wy tot noch toe, dat de Magt, om de Schriftuyre Canonijck te maecken, by de Burgerlijcke Souverainiteyt geweest heeft.
	Behalven van dit Boeck des Wets, soo zijnder van de tijden van Moses af, tot na de Babylonische gevanckenisse toe, onder de Joden geen andere Boecken voor de Wet Godts gehouden geweest: Want selfs de Propheten, wtgenomen weynige, hebben ten tijde van de Babylonische gevanckenisse, en de andere, een weynig voor de selve geleeft; ja het is daer soo verre van daen geweest, dat de Joden die Luyden haer Prophetien souden hebben aengenomen, dat in het tegendeel gemeenlijck hare Persoonen wierden vervolgt, ten deele door valsche Propheten, ende ten deele door de Koningen selfs, die door die valsche Propheten verleyt wierden. Ende dit Boeck selfs, het welck door Josias voor de Wet Godts aengenomen was, ende alle de Historien van de daden Godts, waren ten tijden van de Babylonische gevanckenisse verloren, ende wt de Stadt Jerusalem weg gerooft, gelijck genoegsaem blijcken kan wt het 4. Boeck van Esdras aen het 14. Cap 21. Vers. Uwe Wet is verbrant: en daer en weet niemant de dingen, die van u gedaen zijn, noch de wercken die geschieden sullen. Ende voor de Gevanckenisse, tusschen die tijt, dat de Wet verlooren was (van de welcke geen seker gewag in de Schriftuyre gemaeckt en wort, nogtans kan ’t waerschijnlijck gehouden worden voor die tijdt van Rehoboam, wanneer Shisack, den Koning van Aegypten, soo grooten beuyt wt den Tempel weg droeg) ende de tijt van Josia, wanneer datse wederom gevonden wiert, soo hadden de Joden geen geschreven Woort Godts, maer regeerden haer, na haer eygen goedt-duncken ende wel-gevallen, of volgens de bestieringe van soodanige, die sy voor Propheten hielden.
	Hier wt kunnen wy dan dit besluyt trecken, dat die Schriften des Ouden Testaments, de welcke wy tegenwoordig onder ons hebben, den Joden tot geen Wet, nogte voor Canonijck verstreckt en zijn, voor de vernieuwinge van haer Verbondt met Godt, ende voor de herstellinge van haren Staet ende Regeeringe, onder Esdras, wanneerse wt de Gevanckenisse waren wederom gekeert. Want eerst van die tijdt af, is dat Boeck voor de Joodsche-Wet gehouden, ende daer voor oock doen ter tijt in de Griecksche Tale, van de 70. Outsten wt Judea, overgeset, ende in de Bibliotheeck van Ptolomeus gestelt, die hy tot Alexandria opgeregt hadde; ende alsoo is dit Boeck voor Godts Woort geapprobeert geworden. En dewijle wy sien en bevinden, dat Esdras doen Hooge-priester was, en dat by die gene de Souveraine Magt berustede, soo is het oock seer klaer, dat de Schriftuyre noyt, dan door de Magt van de Burgerlijcke Souverainiteyt, tot een Wet gemaeckt is.
	Wt de Schriften van de Out-Vaders, de welcke geleeft hebben voor de tijdt, dat de Christlijcke Religie aengenomen, ende van den Keyser Constantijn voor goedt gekeurt was, bevinden wy, dat de Boecken des Nieuwen Testaments, die wy nu hebben, van de Christenen van die tijdt (wtgenomen eenige weynige, waerom de andere van de Catholijcke Kercke geseyt wierden te zijn; ende dan noch eenige andere Ketters) voor de Voor-schriften ende Dictaten des H. Geestes zijn gehouden geweest; en dien-volgende oock voor den Canon, ofte den Regel van het Christelijcke Gelooff: soodanig, ende soo groot was de eerbiedigheyt, en het gevoelen, dat dese luyden van hare Leeraers hadden; doch in het algemeen gaet het soo, datmen de Discipulen hare eerste Meesters, in wat voor dingen datse oock onderwesen worden, meer dan een gemeen gesag ende eerbiedigheyt sullen bewijsen ende toedragen. Derhalven soo is hier niet aen te twijffelen, wanneer dat Paulus aen die Gemeentens schreef, die hy bekeert hadde; of wanneer dit een ander Apostel ende Discipul van Jesus Christus aen die gene dede, die Christus omhelst hadden, of sy hebben hare Schriften voor de ware Christelijcke Leere aengenomen. Doch evenwel in die tijdt, wanneer noch de Magt, noch de Authoriteyt van den Leeraer, maer het geloove van den Toehoorder, de oorsaeck was, om die dingen aen te nemen, soo waren het de Apostelen niet, die hare eygen Schriften Canonijck maeckten, maer yeder een die bekeert was, dede dit voor hem eygen selven.
	Maer de quaestie en is hier niet, wat yeder Christen in ’t bysonder voor hem selven tot een Wet ende Canon maeckte, (het welck hy wederom met het selve regt, waer mede hy dat gedaen hadde, soude kunnen verwerpen) maer wat het is, dat ten aensien van haer soo een Canon maecken kan, tegen de welcke sy, sonder ongeregtigheyt, niet doen en kunnen dat daer tegen strijdt. Dat het Nieuwe Testament, in desen sin genomen, Canonijck zijn soude, dat is, dat het in eenige andere plaetsen een Wet soude zijn, daer de Wetten van dien Staet, het soo niet gemaeckt en hadden, dat soude met de Natuyre van een Wet niet kunnen over-een-komen. Want een Wet, gelijck alrede is aengewesen, is het Bevel van die Persoon, of van die Vergaderinge, aen de welcke wy een Souveraine Authoriteyt hebben overgegeven, om soodanige Regulen tot bestieringe van handelingen te maecken, als hy sal oordelen oorbaer ende dienstig te zijn; ende oock om ons te straffen, wanneer wy yets doen, dat daer tegen strijdt. Alsser dan yemant anders komen soude, die ons eenige andere Wetten ende Regulen wilde op-offeren, die onsen Souverainen Wet-gever ons niet voorgeschreven en hadde, dan moetmen de selve niet hooger, dan voor een Raet ende Advijs opnemen; de welcke dan die gene (het zy dan datse goedt, ofte quaedt is) aen wiense gegeven is, sonder ongeregtigheyt te doen, mag verwerpen ende weygeren na te komen; ende wanneer dat dien Raet, ofte dat Advijs dan komt te strijden tegen de Wetten, die alrede zijn vast gestelt, dan soude de selve sonder ongeregtigheyt te doen, niet kunnen nagekomen worden, alhoewel hy sig inbeelde, dat het inder daet wat goedts was. Ick segge, soo een kan in dese gelegentheyt dien Raet in sijne Actien, noch in sijn Discourssen met andere, niet nakomen, alhoewel hy, sonder straffe, sijn private Leeraers gelooven kan, ende oock wel wenschen mag, dat hy de Vryheyt hadde, om hare Advijsen te practiseren, en datse in’t openbaer voor een Wet mogten werden aengenomen: want het inwendige Geloof is in sijn eygen Natuyr onsienelijck, ende dien-volgende, soo is het oock vry van alle menschelijcke Jurisdictie; maer wanneer datter Woorden ende Wercken van dat innerlijcke Geloof, dat die private Leeraers in hem gewrogt hebben, voortkomen, soo zijnse niet anders, als een scheuringe ende verbreeckinge van onse Burgerlijcke Gehoorsaemheyt, ja selfs oock groote ongeregtigheyt voor Godt ende de menschen. Siende dan, dat onsen Saligmaecker geseyt heeft, dat sijn Koninckrijcke van dese Werelt niet en is; en dat hy gekomen was, niet om de Werelt te oordeelen, maer om de selve te behouden, soo heeft hy ons oock geen andere Wetten, dan dese, die onse Souverainen gemaeckt hebben, onderhoorig gemaeckt; dat is, de Joden heeft hy gelaten aen de Wet van Moses (van de welcke dat hy seyt Matth. 5. Dat hy niet en komt om de selve te verbreecken, maer om te vervullen) ende andere Volckeren aen de Wetten van hare eygen Overheden, ende alle menschen in het algemeen, aen de Wet der Natuyre; Ja Christus selfs ende sijne Apostelen, hebben ons niet anders in hare Leeringen gerecommandeert, als dat wy die onderhouden moesten, ende na-komen, dewijle het een nootsaeckelijcke Conditie was, de welcke in die gene vereyst wierde, die ten laetsten dage in sijn Eeuwig Koninckrijcke souden worden toegelaten. Dewijl dan onsen Saligmaecker ende sijne Apostelen, ons geen Wetten hebben nagelaten, waer aen wy ons hier in dese Werelt verbonden hebben, maer wel een nieuwe Leere, waer mede wy ons tegen de toekomende Werelt bereyden souden, soo moeten de Boecken van het N. Testament, de welcke die Leere vervatten, voor geen Canons, dat is, voor geen Wetten die ons souden kunnen verbinden, gehouden worden, voor en al-eer dat ons van haer, die op Aerde de Wet-gevende Magt besitten, bevolen is, de selvige te moeten erkennen ende te gehoorsamen; maer men moetse dan niet hooger agten, dan voor goede ende heylsame Advijsen, tot bestieringe der Sondaren, op den weg der Saligheyt, de welcke dan yeder een, op sijn eygen perijckel, sonder ongeregtigheyt, mag aennemen, ofte verwerpen.
	Wederom, den Last die onsen Saligmaecker aen sijne Apostelen gegeven heeft, was dese; datse sijn Koninckrijcke souden verkondigen, niet dat al-rede tegenwoordig, maer noch toekomende was: datse alle Volckeren souden leeren; datse die souden Doopen, die geloofden; datse in hare Huysen souden ingaen, die haer ontfangen wilden, en die haer niet en wilden ontfangen, datse dan tegen die gene, het stoff van hare  Voeten souden af-schudden. Maer dat en was haren Last niet, datse het Vyer van den Hemel souden afroepen, om de menschen te vernielen, ofte de selve door het Sweert tot gehoorsaemheyt te dwingen. In alle die Commissien dan, die hy haer gegeven heeft, daer is niet in, dat na eenige Magt ruycken kan; maer het waren anders niet dan Persuanen ende Aenradingen, waer mede datse de Menschen bewegen moesten. Hy heeft haer wtgesonden als Schapen onder de Wolven, maer niet als Koningen tot hare Onderdanen. Dat was haren Last niet, Wetten te maecken, maer haren Last was, selfs Wetten te gehoorsamen, ende gehoorsaemheyt te predicken aen de Wetten, die al-rede gemaeckt waren; ende dien-volgende, soo en konden sy niet maecken, dat hare Schriften Canons souden zijn, die onse verpligten konden, sonder bystant van de Burgerlijcke Souverainiteyt te genieten. Derhalven, soo zijn de Schriften van het N. Testament daer alleen een Wet, alwaer de Wettige Burgerlijcke Magt de sleve soo gemaeckt heeft; en alwaer den Koning ende de Souverain, hem de selve oock tot een Wet maeckt, waer door hy dan geen Onderdaen en wort van dien Leeraer, ofte dien Apostel, die hem bekeert heeft, maer van Godt selfs, ende sijnen Sone Jesus Christus, ende dat alsoo immediatelijck, als de Apostelen deden, die soo een Leere van hem ontfangen hebben.
	Dat gene, het welcke aen het Nieuwe Testament, de kragt van een Wet schijnt te geven, ten opsigte van die gene, die de Christelijcke leere omhelst hebben, in tijden ende plaetsen der vervolginge, zijn de Decréten, die de Christenen selfs onder malkanderen in hare Synoden, gemaeckt hebben. Want Act. 15: 28. daer leestmen den stijl, die het Concilium der Apostelen, der Ouderlingen, ende van de geheele Gemeente gehouden heeft; op dese maniere. Het heeft den H. Geest, ende ons goedt gedagt, u-lieden geen meerderen last op te leggen, dan dese nootsaeckelijcke dingen, &c. Het welck een stijl is, die een Magt beteeckent, om die gene, die hare Leere hadden aengenomen, een last op te leggen. Nu op yemant een last te leggen, schijnt het selve te zijn, dat Verobligeren beteeckent, ende derhalven de Acten van dat Concilium schijnen aen die gene Wetten geweest te zijn, de welcke doen ter tijdt Christenen geworden waren: Nogtans de saeck in der  daet wel ingesien zijnde, soo zijnse niet meer voor Wetten te houden, als dese Geboden gedaen moeten worden, namentlijck: Bekeert u; Wert Gedoopt; Houdt de Geboden; Gelooft den Euangelio; Komt tot my; Verkoopt al wat gy hebt, ende geeft het aen den Armen, ende volgt my na. Welcke manieren van spreecken geen Wetten, noch geen Beveelen, maer niet anders dan Noodigingen ende Roepingen tot het Euangelium, ende de Christenheyt en zijn, gelijck oock dat van Esaius 55: 1. O, alle gy dorstige, komt tot de Wateren, ende gy die geen gelt en hebt, komt koopt ende eetet, ja komt koopt, sonder gelt, ende sonder prijs, Wijn ende Melck. Want voor-eerst, dat het geen Wetten en zijn, blijckt hier wt: Om dat de Apostelen geen andere Magt gehadt en hebben, dan onsen Saligmaecker selfs, om de menschen tot de omhelsinge van het Koninckrijcke Godts te noodigen; het welck sy selver oock voor een Koninckrijcke gehouden hebben, niet voor een Rijcke dat tegenwoordig, maer dat noch toekomende was; soo dat die gene, die geen Koninckrijcke en hebben, oock geen Wetten maecken en kunnen. Ten tweeden, indien de Handelingen van hare Concilien, Wetten waren, soo en soude men de selve niet kunnen ongehoorsaem zijn, of men soude moeten sondigen; maer nergens kan men lesen, dat die gene, die de Leere Christi niet en ontfingen, daerom gesondigt hebben; maer wel dat sy stierven in hare sonden; dat is, dat hare sonden begaen tegen die Wetten, diese gehoorsamen moesten, niet vergeven en waren. Ende dese Wetten waren de Wetten der Natuyre, ende de Burgerlijcke Wetten van den Staet, aen de welcke yeder Christen sig selven, door een seecker Verdrag, verbonden heeft. Derhalven, soo moetmen hier door de Lasten, de welcke de Apostelen, soodanige, die sy bekeert hadden, mogten opleggen, geen Wetten, maer wel eenige Conditien verstaen worden, die aen die gene, die de Saligheyt soecken, worden voor-gestelt; de welcke sy dan mogen aennemen, ofte verwerpen, op haer eygen perijckel, sonder daer mede eenige nieuwe Sonden te begaen, dog niet sonder gevaer, om voor de sonden, die sy te vooren bedreven hebben, verdoemt, ende wt het Koninckrijcke der Hemelen buyten gesloten te werden. En derhalven soo seyt den H. Iohannes seer wel van  de Ongeloovige, Dat den toorn Godts op de soodanige blijft; maer hy en seyt niet, dat den toorn Godts over haer komen sal; ende hy en seyt niet datse verdoemt sullen worden, maer ] datse alrede verdoemt zijn. Nogte men kan niet begrijpen, dat de weldaet, die wy door het Geloof verkrijgen, in Vergevingen van sonden bestaet, of wy moeten oock met eenen begrijpen, dat de schade van de Ongeloovigheyt, in het houden, ofte het niet vergeven van de sonden, gelegen is.
	Maer yemant soude hier mogen vragen, tot wat voor een eynde de Apostelen, ende de Leeraers der Kercke, na die tijt, dan by-een gekomen zijn, alsse ten aensien van het Geloof ende de Zeden, een Leere beraemden, indien niemant verpligt en is hare Decreten na te komen? Hier op kan aldus geantwoort worden, dat de Apostelen ende de Ouderlingen van een Concilium, wel verbonden zijn, soodanigen Leere te leeren, als daer besloten ende vast-gestelt wort, by-aldien datter van de Souverainiteyt geen Wetten, die sy soo wel als andere schuldig zijn na te komen, gemaeckt en zijn, die daer komen tegen te strijden, maer sy en kunnen daer niet maecken, dat alle andere Christenen souden gehouden zijn, alle die dingen na te komen, die van haer geleert worden; want alhoewel dat het den Predicanten vry staet, onder malkanderen te besluyten, wat dat elck van haer leeren sal, nogtans soo en kunnense niet besluyten, wat dat andere doen moeten, voor en al-eer hare vergaderinge daer toe een Wet-gevende Magt verkregen heeft, de welcke niemant dan den Burgerlijcken Souverain hebben kan. Want alhoewel Godt den Souverain van de gantsche Werelt is, soo zijn wy niet verbonden, al het gene, dat ons yeder een in sijnen name komt voor te stellen, voor Godts Wet aen te nemen; ja selfs oock geen dingen, die tegen de Burgerlijcke Wetten strijdig zijn, de welcke Godt ons wel duydelijck bevolen heeft te gehoorsamen, ende na te komen.
	Dewijle dat dan de Acten, ofte de Handelingen van de Concilien, die de Apostelen gehouden hebben, voor geen Wetten, maer alleenlijck voor een goeden Raet ende Advijs te houden zijn, veel minder moetmen dan de Actien, ofte Handelingen van eenige andere Leeraers, ofte Concilien, de welcke zedert die tijdt gehouden zijn, voor Wetten komen op te nemen,  indien de Leeraers, sonder de Authoriteyt van een Burgerlijcken Souverain, by-een gekomen zijn: ende dien-volgende soo kunnen de Boecken van het N. Testament, alhoewel het de aldervolmaecktste Regulen van de Christelijcke Leere zijn, tot geen Wetten gemaeckt worden, dan door de Authoriteyt der Koningen, ende andere Souveraine Vergaderingen.
	Het eerste Concilium, dat over de Schriften, die wy nu hebben, soude gehouden zijn, ende die tot een Canon gemaeckt hebben, dat en is niet te vinden. Want die by een Vergaderinge van de Canones der Apostelen, die gemeenlijck Clements, de eerste Bisschop van Romen, na Ste Pieter, wort toegeschreven, is seer veelerhande quaestie onderworpen: Want alhoewel dat daer de Canonijcke Boecken worden opgereeckent, nogtans dese woorden, Sint vobis omnibus Clericis & Laïcis libri venerandi, &c. begrijpen in sig een naeckt onderscheyt van de Clerici ende Laïci, het welcke soo kort na de tijt van Ste Pieter niet in gebruyck geweest en is. Het eerste Concilium, daer men wat van seggen kan, is geweest het Concilium van Laodicea, daer die Boecken voor Canonijck gehouden wierden, Can. 59. alwaer geboden wort, geen andere Boecken in de Kerck voor te lesen dan dese; doch dit is een bevel, dat yder Christen in het bysonder, sig selven niet en behoeft aen te trecken, maer het raeckt alleen die gene, die eenige Authoriteyt van de Magistraet ontfangen hebben, om yets openbaerlijck in de Kerck voor te lesen, ende dat zijn alleen de Predicanten, ende andere Kerckelijcke Personen.
	Sommige Kerckelijcke Dienaren, hebben ten tijden van de Apostelen Magisteriael, ofte Ministeriael geweest. Magisteriale Dienaers, waren die gene, die haer bemoeyden met het Euangelium van het Koninckrijcke Godts aen den Ongeloovigen te verkondigen; de Sacramenten, ende andere Goddelijcke Diensten waer-namen, ende die Regulen des Geloofs ende der Zeden aen haer, die nu alrede bekeert waren, leerden ende wtleyden. Ministeriale Dienaers waren de Diaconen, die gestelt waren om de tijdelijcke nootsaeckelijkheden van de Kercke te besorgen, het welck in die tijt gedaen wierdt, wt een gemeene Beurse, waer toe alle Geloovige gewilliglijck yets gaven ende inleyden.
	Onder de Magisteriale Dienaers, zijn de Apostelen de eerste  ende voornaemste geweest, dewelcke in den beginne 12. in getale waren, selfs daer toe van onsen Saligmaecker gestelt ende verkoren zijnde; ende haer Ampt dat en bestont niet alleenlijck in het Predicken, Leeren, ende Doopen, maer oock hier in, datse Martelaren, dat is, Getuygen van de Opstandinge onses Saligmaeckers Jesu Christi zijn moesten. Dese Getuygenisse te geven, was een wesentlijck en bysonder kenteecken, waer mede het Apostelschap van de andere Kerckelijcke Magistrature onderscheyden wiert: want de Apostelen konden seggen, dat Jesus Christus na sijne Weder-opstandinge gesien, datse van te vooren met hem verkeert, en datse sijne wercken, ende andere bewijsen van sijne Godtheyt aenschout hadden; waer door sy dan voor goede ende genoegsame Getuygen kon aengenomen worden. Ende derhalven, wanneer datter een ander Apostel in de plaetse van Judas Iscarioth soude verkoren worden, soo spreeckt Petrus (Act. 1: 21.) aldus: Het is dan noodig, dat van de Mannen, die met ons omgegaen hebben alle den tijt, in de welcke de Heere Jesus onder ons in ende wtgegaen is, beginnende van den Doop Johannis, tot den dag toe, in de welcke hy van ons opgenommen is, een der selve met ons Getuyge worde sijner Opstandinge. Soo datmen dan oock hier wt, het woort, Het is dan Noodig,  een nootsaeckelijcke eygenschap af-nemen kan, dieder in een Apostel wesen moest; namentlijck, dat hy met de voornaemste, en met de eerste Apostelen, die geduyrende den tijt, waer in dat sig Christus in het vleesch geopenbaert heeft, moetse verkeert hebben.
	Den eersten Apostel, de welcke Christus selfs niet gestelt en heeft, was Matthias, die op dese maniere daer toe verkoren wiert. Daer waren te Jerusalem ontrent 120. Christenen (Act. 1: 15.) by-een vergadert, van de welcke datter twee wierden voorgestelt, Joseph, die toe genaemt was Justus, ende Matthias, over welcke twee het lot getrocken wierdt, Ende het Lot viel op Matthiam, ende hy wiert met gemeene toestemminge tot de elf Apostelen gekooren. Soo dat wy hier sien kunnen, hoe dat desen Apostel tot het Ampt geordineert is, ende dat het is geweest de daet van de Vergaderinge, ende Ste Pieter, noch yemant van de andere, worden hier niet meerder als voor Ledematen van die Vergaderinge gereeckent ende gehouden.  
Na desen tijt isser noyt yemant anders, als Paulus ende Barnabas, tot Apostelen geordineert, het welck gedaen is (gelijck wy lesen Act. 13: 1. 2. 3.) op dese maniere. Ende daer waren tot Antiochien in de Gemeynte, die daer was, eenige Propheten ende Leeraers, namentlijck Barnabas, ende Simeon, genaemt Niger, ende Lucius van Cyrenen, ende Manahan, die met Herodes den Vyer-Vorst opgevoedt was, ende Saulus. Ende als sy den Heere dienden, ende vasteden, seyde den H. Geest, sondert my af, beyde Barnabam ende Saulum, tot het werck, daer ickse toe geroepen hebbe; doe vasteden ende baden sy, ende haer de handen opgelegt hebbende, lieten syse gaen.
	Hier wt blijckt het dan, dat alhoewel dese Personen van den H. Geest geroepen waren, dat hare roepinge evenwel aen haer bekent gemaeckt wierdt, ende dat hare Seyndinge, by de particuliere Kerck van Antiochien geauthoriseert was. Ende dat dese roepinge was tot het Apostelschap, blijckt hier wt, om datse beyde (Act. 14: 14.) Apostelen genaemt worden: ende datse, wt kragte van die Daet, ofte Actie, van de Kerck van Antiochien, Apostelen geworden waren, verklaert Paulus (Rom. 1: 1.) seer naecktelijck, om dat hy daer die Woorden gebruyckt, die den H. Geest gebruyckte, wanneer hy geroepen wierdt; want hy noemt hem selven daer een Apostel, afgesondert tot het Euangelium Godts; sijn oogen alsoo slaende op de woorden des H. Geestes. Sondert my af, beyde Paulus ende Barnabas, &c. Maer dewijle dat wy hier geseyt hebben, dat het werck van een Apostel is, oock Getuyge te zijn van de Weder-opstandinge Christi, soo soude yemant hier mogen vragen, hoe dat den H. Paulus, die voor het lijden Christi met hem niet verkeert en hadde, konde weten, dat onsen Saligmacker verresen was? Hier op kan seer ligt geantwoort worden, dat onsen Saligmaecker selfs na sijne verrijsenisse, doen Paulus op den weg van Damascus was, aen hem van den Hemel verschenen is, alwaer hy hem oock doe verkooren heeft, Om een wtverkooren Vat te zijn, om sijnen naem te dragen voor de Heydenen, ende de Koningen, ende de Kinderen Israëls. Act. 9: 15. Ende dien-volgende, dewijl hy hem dan na sijn lijden gesien heeft, soo is hy oock een opregte Getuyge van sijne weder-opstandinge: ende wat Barnabas aengaet, hy is al een Discipel Christi, voor sijn lijden, geweest. Derhalven soo blijckt het dan, dat Paulus ende Barnabas Apostelen waren; nogtans niet van de eerste Apostelen alleen, maer oock van de Gemeente van Antiochien verkooren ende geauthoriseert zijnde; gelijck alsoo oock Matthias by de Kerck van Ierusalem verkooren ende geauthoriseert wierdt.
	Bisschop is een Woort, het welck in onse Tale van het Griecksche woort Episcopus geformeert wort; ende beteeckent een Opsiender, ofte een Super-intendent over eenige saecken, ende bysonderlijck oock wel een Pastoor, ofte een Schaep-herder; ende hier van daen komt het, dat het onder de Ioden, niet alleen voor een Schaep-herder, maer oock onder de Heydenen daer voor genomen wort, om alsoo het Ampt van een Koning, of een Regeerder, ofte een Leytsman van ’t Volck, die het Volck met Wetten regeert, ofte met eenige Leeringen onderwijst, te kennen te geven. Soo dat de Apostelen, der eerste Christenen Bisschoppen geweest zijn, die van Christus selfs gestelt waren; in welcken sin het Apostelschap van Iudas, επισκοπή, een Bisschops-Ampt genaemt wierde, Act. 1: 20. Ende wanneer datter naderhant in de Christelijcke Gemeyntens Ouderlingen gestelt wierden, de welcke met haer Leere ende goeden Raet Christi-Kudde geleyden moesten, soo wierden selfs oock de Ouderlingen Bisschoppen genaemt. Timotheus was een Ouderling, (welck woort Ouderling in het Nieuwe Testament soo wel voor een Woort van een Ampt, als voor yemant, die wat hooger van Jaren is, genomen wort) nogtans was hy oock een Bisschop; ende doe waren de Bisschoppen ook te vreden met den tijtel van Ouderling te dragen. Ja den H. Iohannes selfs, dien wel-beminden Apostel onses Heeren, sijnen tweeden Brief schryvende, begint met dese woorden: Den Ouderling aen den geliefden Gajus. Hier wt blijckt dan, dat dese Woorden, Bisschop, Herder, Ouderling, ende Leeraer, niet anders en zijn geweest, dan verscheyde benamingen, waer mede een ende de selve Bedieninge, in de tijden der Apostelen, beteeckent wiert. Want daer en was doe ter tijt geen Gouvernement door bedwang; maer alleen door Leere ende Aenradinge. Het Koninckrijcke Godts dat moest noch komen in een nieuwe Werelt, soo datter geen Authoriteyt zijn  en konde, om yemant tot dese en gene Kerck, ofte Gemeynte te dwingen, voor en al-eer den Staet selfs het Christelijcke Geloof aengenomen hadde; ende dien-volgende, soo en konder oock geen verscheydentheyt van Authoriteyt zijn, alhoewel datter een verscheydentheyt van bedieningen was.
	Behalven dese Magisteriale Bedieningen in de Gemeynte, gelijck daer waren de Bisschoppen, Herders, Ouderlingen, ende Leeraers, de welcke daer toe geroepen waren, om aen de Joden ende den Ongeloovigen, Christum te verkondigen, ende om die gene die geloofden, te leeren ende te onderwijsen, soo leestmen in het Nieuwe Testament niet, datter eenige meer geweest zijn. Want met de namen van Euangelisten ende Propheten, worden geen Bedieningen te kennen gegeven, maer alleen bysondere gaven Godts, waer door dat eenige Luyden, de Kercke dienstig waren. Soodanige Luyden hebben de Euangelisten geweest, dewelcke ons met Geschrifte, het leven ende de daden van onsen Saligmaecker hebben nagelaten. Soodanige hebben geweest Mattheus ende Iohannes, die oock Apostelen waren; ende Marcus ende Lucas, die sijne Discipulen zijn geweest; ende voorts alle die gene, die aengaende dese stoffe geschreven hebben (gelijck van Thomas ende Barnabas oock verhaelt wort, datse oock soo yets souden geschreven hebben, alhoewel de Kercke, die Boecken, die op haren name zijn wtgegaen, voor soodanige niet en heeft aengenomen.) Soo hebben oock de Propheten, Luyden geweest, seer dienstig voor de Kercke, om datse die gaven hadden, om het O. Testament wt te leggen, en om datse oock somtijts hare bysondere Openbaringen aen de Kercke bekent maeckten. Want noch de gaven van met veel Talen te spreecken, nogte de gaven van Duyvelen wt te werpen, noch de gaven der Gesont-maeckinge, ofte soo yets diergelijcks, kunnen geen Dienaer van de Kercke maecken; maer de Wettige roepinge ende Verkiesinge om te leeren, ende te onderwijsen, kan sulcks alleen te wege brengen.
	Ende gelijck als de Apostelen Matthias, Paulus ende Barnabas, niet van Christus selfs tot dat Ampt, maer van de Kercke, dat is, van een Christelijcke Vergaderinge, daer toe verkooren zijn; te weten, Matthias van de Kerck van Jerusalen, Paulus ende Barnabas van de Kerck van Antiochien:  even alsoo zijn oock de Ouderlingen ende de Leeraers in andere Steden van die Gemeenten, die daer waren, verkooren geweest. Tot bewijs van dese saeck, soo laet ons eens overwegen, op wat voor een wijse dat Paulus in het ordineeren van de Ouderlingen, in die Steden, daer hy de menschen tot het Christen-Gelooff gebragt heeft, na dat Hy ende Barnabas immediatelijck het Apostelschap ontfangen hadden, is voort-gevaren. Men leest (Act. 14: 23.) Datse in elcke Gemeynte, met opsteecken der handen, Ouderlingen verkooren hadden. Het welck ten eersten opsigte, hier voor een bewijs soude kunnen genomen worden, dat de Apostelen, de Ouderlingen selfs verkoosen, ende haer eenige Authoriteyt gaven; maer indien wy den oorspronckelijcken Tekst eens komen te overwegen, so sal men bevinden, datse van de Vergaderingen der Christenen, die in yeder Stadt waren, zijn geauthoriseert ende verkooren geweest: want dit zijn de woorden: χειροτονήσαντες αὐτοῖς πρεσβυτέρους κατ’ ἐκκλησίαν Dat is: Als sy haer in elcke Gemeynte, met opsteecken der handen, Ouderlingen verkooren hadden. Nu soo is het wel bekent, dat in alle dese Steden, de maniere van Magistraten, ende andere Officiers te verkiesen, plag te geschieden, by omvragen ende meerderheyt van stemmen; ende om dat de gemeene wijse, waer door de Affirmative ende Negative stemmen van malkanderen onderscheyden wierden, geschiede door het opsteecken der handen, soo en was het verkiesen ende ordinéren van een Dienaer in den Staet niet anders, dan het Volck te samen te brengen, om dan soo een, by meerderheyt van stemmen, wt te kiesen, het welck dan volbragt wiert door meerderheyt van opgesteecken handen, of door meerderheyt van stemmen; of oock door meerderheyt van ballekens, of boontjens, of kleyne steentjens, van de welcke datter van yeder een van die Vergaderinge dan een in een sack, of yets anders geworpen wierde, het welck dan voor een Affirmative, ofte Negative stem geteyckent was; want verscheyde Steden, hebben hier oock verscheyde Manieren ende Costuymen in gevolgt. Soo dat het dan de Vergaderinge selfs geweest is, die haer eyge Ouderlingen verkoosen heeft; de Apostelen zijn maer alleen Praesidenten van soo een Vergaderinge geweest, om de Luyden tot soodanigen verkiesinge te samen te roepen,  en om den verkooren bekent te maecken, dat hy verkooren was, en om hem alsoo den Zegen te geven, het welcke nu Consecratie genaemt wort. Om dese oorsaeck dan, zijn die gene, de welcke Praesidenten van die Vergaderinge waren (gelijck als oock de Ouderlingen in het afwesen van de Apostelen geweest zijn) προεστῶτες, ende in ’t Latijn Antistites genaemt geweest, welck woort den principaelsten persoon van de Vergaderinge beteeckent, wiens Ampt hier in bestont, dat hy de Stemmen moest vergaderen, ende op-tellen, om dan alsoo bekent te maecken, wie datter verkooren was; ende wanneer dat het gebeurde, datter van de Affirmative ende Negative stemmen even-veel waren, soo moest hy de saecke by-leggen, met sijn stemme aen d’een, of d’andere zijde daer by te voegen, het welck in een Raets-vergaderinge het Ampt van een Praesident is. Ende, om dat alle de Gemeyntens, hare Ouderlingen op de selve maniere verkoosen, soo moetmen oock, wanneer men elders het woort Stellen vint (als Tit. 1: 5. ἵνα καταστήσης κατὰ πόλιν πρεσβυτέρους Om die oorsaecke heb ick u in Creta gelaten, dat gy van Stadt tot Stadt soudet Ouderlingen stellen, gelijck ick u bevolen hebbe) daer door niet anders komen te verstaen, dan dit selvige, namentlijck, dat hy de Geloovigen moest te samen roepen, om Ouderlingen te stellen, ende dat by meerderheyt van stemmen. Het soude een vreemde saeck geweest hebben, indien men in een Stadt, alwaer men gewoon was, de Magistraet op soo een wijse van de Vergaderinge te laten kiesen, datmen de Leeraers ende de Leyts-luyden, dat is, de Ouderlingen, anders Bisschoppen genaemt, op een andere wijse, dan met meerderheyt van stemmen, soude verkooren hebben. Men behoeft sig niet in te beelden, dat die gene, die Christenen geworden waren, haer een andere maniere van verkiesinge souden wtgevonden hebben; het welck dan oock Paulus Act. 14: 23. in het woort χειροτονήσαντες, heeft nagevolgt. Oock soo isser noyt eenige verkiesinge van Bisschoppen geweest (eer het de Keysers nootsaecklijck bevonden, om die luyden selfs te regéren, op datse Rust en Vrede onder haer houden mogten) dan van de Vergaderinge der Christenen, dieder in yeder Stadt te vinden was.
	Het selve wort oock bevestigt door de geduyrige practijcqe, diemen tot op desen dag, in het verkiesen van de Bisschoppen van Romen, gehouden heeft. Want indien een Bisschop van eenige plaets, op die tijt, als hy van daer komt te vertrecken, het regt hadde om een ander te verkiesen, die in de Pastorale bedieninge succedéren soude, soo soude hy veel meer regt hebben, om een Successeur in die plaetse te stellen, daer hy laest geresigeert hadde, ofte gestorven was. Doch wy en sullen noyt bevinden, datter oyt een Bisschop van Romen geweest is, die sijn Successeur gestelt heeft; want sy zijn altijt van het Volck verkoosen geweest, gelijck men dat baerblijckelijck sien kan, wt die Seditie, dieder ontrent de Verkiesinge tusschen Damasus ende Ursicinus ontstaen is; de welcke Ammianus Marcellinus, soo groot segt geweest te zijn, dat Juventius die een Overste was, onbequaem zijnde om tusschen haer de Vrede te houden, genootsaeckt wierde wt de Stadt te gaen, ende datter op die tijt, om die saeck, eens meer dan hondert, in eene Kerck, wierden doot gesmeeten. Ende alhoewel datse naderhant eerst van de heele Geestelijckheyt van Romen, ende naderhant van de Cardinalen verkooren wierden, soo salmen nogtans noyt bevinden, datter yemant van sijn Praedecessor, tot de Successie gestelt is. Derhalven, by-aldien sy geen regt en pretendéren om haer eyge Successeurs te stellen, soo dunckt my, dat ick met reden wel besluyten mag, datse oock geen regt en hebben om de Successeurs van andere Bisschoppen te ordinéren, ende te stellen, ofse moeten daer een nieuwe magt toe ontfangen hebben, de welcke niemant, als soo een van de Kerck, kan afnemen, ende aen haer geven, die wettelijcke Authoriteyt heeft, niet alleen om te Leeren, maer oock om de Kerck te Beveelen ende te Gebieden; het welck niemant doen en kan, dan die der Burgeren Souverain is.
	Het oorspronckelijcke Woort διάκονος, beteeckent yemant, die de affaires van een ander gewilliglijck doet, ende wtvoert; ende verscheelt alleenlijck van een Servus hier in, dat een Dienst-knegt verbonden is aen eenige Conditien, op de welcke dat hem yets bevolen wort; Maer διακονοι Ministri, ofte Dienaers, die en zijn niet verder verbonden, dan tot het gene, dat sy vrywilliglijck op haer genomen hebben. Soo dat beyde die gene, die het Woort Godts leeren, ende die gene,  die de tijdelijcke affaires van de Kercke waer-nemen, Dienaers zijn; maer sy zijn Dienaers van verscheyde personen; Want de Leeraers van de Kercke, worden Act. 6: 4. Dienaers des Woorts genaemt, dat is, Dienaers Christi, welckers Woort het is; maer de bedieninge van een Diaken, de welcke op het tweede Vers van het selve Cap. de bedieninge der Tafelen genaemt wort, is een dienst, die aen de Kerck, ofte de Vergaderinge gedaen wort: Soo dat niemant, ja de geheele Gemeynte van haren Pastoor, ofte Leeraer, niet seggen kan, dat hy haren Minister, ofte Dienaer is; maer dit kanse seer wel van een Diaken doen, het zy dan dat hy op hem genomen heeft de Taeffelen te dienen, ofte aen de Christenen eenig onderhoudt wt te deelen, wanneer sy in haer Stadt, op een gemeene Beursse, ofte op andere Collecten leven, gelijck in de eerste tijden sulcks veel te geschieden plag; of wanneer dat hy sorge moet dragen voor het Huys ende Gebouw, daermen t’samenkomt, om de Gebeden wt te storten, ofte wanneer dat hy letten moet op hare inkomsten, ofte op eenige andere Wereltlijcke affaires, soo mag de geheele Gemeynte ende Vergaderinge, hem wel eygentlijck haren Minister, ofte Diaken noemen.
	Het Ampt dan van de Diakonen diende hier toe, om de Vergaderinge te bedienen; nogtans soo en moesten sy, by gelegentheyt, niet nalaten het Euangelium te verkondigen, ende Christi Leere voor te staen, na dat yeder van haer daer gaven toe ontfangen hadde, gelijck alsoo den H. Stephanus gedaen heeft: ja selfs moesten sy niet alleen predicken, maer by gelegentheyt oock Doopen, gelijck als Philippus dede; Want dien Philippus, de welcke Act. 8: 5. het Euangelium tot Samaria verkondigde, ende op het 38. Vers, den Eunuchus Doopte, was een Diaken, ende geen Apostel. Want het blijckt wt het 1. Vers, dat wanneer Philippus te Samarien predickte, dat doen de Apostelen te Jerusalem waren. Ende op het 14. Vers, Als nu de Apostelen, die te Jerusalem waren, hoorden dat Samaria het Woort Godts aengenomen hadde, soo sonden sy tot haer Petrum ende Johannem; op datse alsoo bekeert, ende gedoopt zijnde, door d’Oplegginge haerder handen, den H. Geest ontfangen mogten, die niemant van haer ontfangen hadde, wanneer datse van Philippus gedoopt  wierden, gelijck als wt het 15. 16. ende 17. Vers van het selve Cap. blijcken kan. Want het was nootsaeckelijck, eer dat haer den H. Geest gegeven wiert, dat haren Doop oock soude bedient ende bevestigt worden door een Dienaer des Woorts, ende niet door alleen soo een Dienaer van de Kercke. Ende derhalven op dat den Doop van die gene, die Philippus den Diaken gedoopt hadde, bevestigt mogte zijn, soo hebben de Apostelen twee Mannen wt haer wtgekosen, te weten Petrus ende Johannes, die sy van Jerusalem na Samarien af-sonden, om die gene, die van te vooren alleen maer gedoopt waren, de genaden-giften, het welcke teeckenen des H. Geestes waren, oock toe te brengen, de welcke in die tijt met alle opregte Geloovers vergeselschapt gingen; ende wat hier door moet verstaen worden, kan men vinden ende afnemen wt het gene, dat Marcus seyt Cap. 16: 17. Den genen die gelooft sullen hebben, sullen dese teeckenen volgen. In mijnen Name sullen sy Duyvelen wtwerpen: met nieuwe Tongen sullen sy spreecken: Slangen sullen sy opnemen, ende al ist dat sy yets doodelijcks sullen drincken, dat en sal haer niet schaden. Op Krancken sullen sy de handen leggen, ende gesont worden. Dit was het, dat Philippus haer niet geven en konde, maer dat de Apostelen doen moesten; ende gelijck als blijckt wt dese plaets, soo deden sy dit aen yeder een, soo sy maer waerlijck, ende in der daet geloofden. Dese magt kunnen geen van Christi Dienaers, in dese tijt, aen yemant verleenen: het welck dan hier aen schorten moet, datter soo weynig ware Geloovers zijn, ofte Christus moet weynig opregte Dienaers hebben.
	Dat de eerste Diakonen niet van de Apostelen, maer van de Vergaderinge der Discipulen, dat is, van allerhande Christenen, van wat Conditie datse oock geweest zijn, verkooren zijn geweest, kan seer klaer blijcken wt Act. 6. alwaermen leest, dat de Twaelve, na dat het getal der Discipulen vermeerdert was, de selve hebben te samen geroepen, ende na datse haer verklaert hadden, dat het niet behoorlijck zijn soude, datse het Woort Godts souden na laten, ende de Tafelen dienen, soo seydense tot haer op het 3. Vers. Siet dan om Broeders, na seven Mannen wt u, die goedt getuygenisse hebben, vol des H. Geestes ende der wijsheyt, welcke wy mogen stellen over dese noodige saecke. Hier wt blijckt het dan, dat alhoewel de Apostelen moesten bekent maecken, datse verkooren waren, dat het nogtans door de verkiesinge van de Vergaderinge selfs gedaen is, het welck noch wtdruckelijckeer geseyt wort, op het vijfde Vers, alwaer geschreven staet: Dat dit Woort alle de menigte behaegde, ende sy verkooren, &c.
	Onder het Oude Testament, daer was de Stamme Levi alleen magtig, om het Priester-Ampt, ende andere mindere bedieningen van de Kerck, te bekleeden. Alle het Landt is onder de andere Stammen verdeelt geweest (wtgenomen alleen Levi, die heeft van het selve niet genoten) nogtans van wegen de subdivisie van de Stamme Josephs, in Ephraim ende Manasse, soo zijnder twaelf Stammen geweest. Aen de Stamme Levi wierde eenige Steden toegevoegt, in de welcke datse mogten woonen, ende in welckers Voor-steden sy al haer Vee, groot ende kleyn, quamen te herbergen: maer voor hare portie, soo moesten sy hebben de Thienden van de Vrugten van het Landt haerder Broederen. Oock soo hadden de Priesters tot haer onderhout, de Thienden van die boven-genoemde Thienden, ende daer-beneffens oock een gedeelte van alle de Offerhanden. Want Godt seyt tot Aaron. Num. 18: 20. Gy en sult in hare Landen niet erven, ende gy en sult geen deel in het midden van haer-lieden hebben. Ick ben u deel ende uwe erffenisse, in het midden der kinderen Israëls. Want Godt doen ter tijt Koning zijnde, ende de Stamme Levi tot sijne publijcke Dienaers stellende, soo heeft hy haer oock tot haerder onderhout, de Publijcke inkomsten vergunt, dat is, dat Deel, dat Godt voor sig selven behielt, namentlijck de Thienden, ende de Offerhanden. Ende dit moet hier verstaen worden, als Godt tot haer seyt. Ick ben u deel, ende uwe erffenisse. Soo dat het niet onbehoorlijck zijn soude, als men de Leviten de naem van Clergie (van κλῆρος, afkomstig, het welck een Lot, een Deel, ende een Erffenisse beteeckent,) quam toe te schryven; niet als of sy meerder Erfgenamen van het Koninckrijcke Godts, dan andere Luyden, zijn souden; maer als men seyt, dat Godt haer Erffenisse zijn sal, dan moetmen dat soo opnemen, dat hy haer als tot haer Onderhout dienen ende verstrecken soude. Derhalven, dewijle dat Godt in dese tijt haer Koning was, ende dat Moses ende Aaron,  ende daer na de Hooge-priesters, sijne Luytenants zijn geweest, soo blijckt het, dat het Regt der Thienden, ende der Offerhanden, oock van de Burgerlijcke Magt gestelt ende geordineert is.
	Na dat de Israëliten Godt verworpen hadden, ende eenen Koning begeerden, na de maniere van andere Volckeren, soo genooten sy evenwel de selve Inkomsten; sy behielden dat regt wel, doch dat quaem hier van daen, om dat het de Koningen noyt van haer en namen. Want de Publijcke Inkomsten waren ter dispositie van die gene, die een Publijcken Persoon was, ende dat duyrde tot de tijt der Gevanckenisse toe, dat het den Koning was. En na datse wt de Gevanckenisse waren weder-gekeert, soo betaelden sy hare Thienden, gelijck als te vooren, aen den Priester. Derhalven, soo siet men dat de Kerckelijcke middelen by den Burgerlijcken Souverain bepaelt wierden.
	Van het onderhouden onses Saligmaeckers ende sijne Apostelen, leest men alleen datse een beurse hadden, van de welcke Judas Iscarioth bewaerder was, ende dat sommige van de Apostelen, die Visschers waren, somtijt haer Ambagt gebruyckten: En wanneer onsen Saligmaecker 12. Apostelen wt sondt, om te predicken, soo verboot hy haer, Matth. 10: 9. Datse noch Gout, noch Silver, noch Koper-gelt in hare gordels souden nemen: want den Arbeyder is sijn voetsel waerdig. Soo dat het hier wt schijnt waerschijnlijck te wesen, dat hare ordinare onderhoudinge, diese kregen, niet qualijck met hare bedieninge quaem te accordéren; want op het 8. Vers, seyt onsen Saligmaecker. Datse alles om niet moesten geven, om datse alles om niet ontfangen hadden. Ende den onderhout diese kregen, dat ware vrywillige Giften van die gene, die de goede tijdinge, diese quamen brengen, van de komste van den Messias, haren Saligmaecker, geloof gaven. Hier magmen oock noch by-voegen, datse mede eenig onderhout kregen van die gene, die wt Danckbaerheyt aen onsen Saligmaecker yets vereerden, om dat hy haer van hare Sieckten ende gebreecken genesen hadde; van soodanige wort gewag gemaeckt Luc. 8: 2. 3. Ende sommige Vrouwen, die van boose geesten ende kranckheden genesen waren, namentlijck Maria, genaemt Magdalena, van welcke 7 Duyvelen  wtgegaen waren. Ende Johanna, de Huysvrouwe Chuse, des Rentemeesters Herodis, ende Susanna, ende andere vele, die dienden hem van hare goederen.
	Na de Hemel-vaert onses Saligmaeckers, soo hebben de Christenen van yeder Stadt in het gemeen geleeft (Act. 4: 34.) van het gelt, het welck sy van haer Lant, ende andere besittingen quamen te profitéren, als sy het verkost ende neder geleyt hadden aen de voeten van de Apostelen; doch dit is niet anders, dan een goedwilligheyt van die Luyden geweest, en men kan niet seggen, dat het haren schuldigen pligt was; Want, seyt Petrus tot Ananias, Act. 5: 4. Soo het Lant gebleven ware, en bleeft het niet uwe? ende verkost zijnde, en was het niet in uwe magt? Waer mede bewesen wort, dat hy niet en is genootsaeckt geweest, zijn Lant te verkoopen, ende het gelt over te geven, dewijl hy niet verbonden en was om yets by te leggen, voor en al-eer hy het belooft hadde. Ende gelijck als het in dese tijden is toegegaen, soo sal men oock bevinden, dat naderhant, selfs tot na de tijden van Constatijn de Groote toe, de onderhoudinge, die de Bisschoppen ende Leeraers van de Christene Kerck genooten, niet anders en is geweest, dan een vrywillige Gifte, ende Contributie, van die gene, die het Christelijcke Geloof hadden aengenomen. Daer wiert in die tijden noch geen gewag gemaeckt van eenige Thienden; maer sulcks geschiede eerst ten tijden van Constantinus, ende sijnen Sone, doen was het, dat de genegentheyt van de Christenen tot hare Leeraers soo groot was (gelijck Ammianus Marcellinus seyt, beschryvende den oproer tusschen Damasus ende Ursicinus over het Bisschops-Ampt) dat de Bisschoppen van die tijt, wt de mildadigheyt van hare Kudde, ende bysonderlijck van eenige deftige Matroonen, seer heerlijck konden leven, datse met Koetsen reeden, ende seer pragtig ende kostelijck in hare Maeltijden ende Kleederen waren.
	Maer hier soude yemant mogen vragen, of dan de Leeraers verbonden zijn te leven op een vrywillige Contributie, als op een Aelmisse? Hier moetmen in agt nemen, het gene dat Paulus seyt 1 Cor. 9: 7. Wie dient oyt in den Krijg op eygen besoldinge? Wie plant een Wijngaert, ende eet niet van sijne Vrugt? of wie weydt een Kudde, ende en eet niet van  de melck der Kudde? Ende op het 13. Vers, daer seyt hy: En weet gy niet, dat de gene, die de Heylige dingen bedienen, van het heylige eeten? ende die den Altaer steets by zijn, deelen met den Altaer? Dat is, sy hebben haer gedeelte van het gene, datter op den Altaer geoffert is, om haer daer eerlijck van te onderhouden. Ende eyndelijck besluyt den Apostel, seggende: Alsoo heeft oock de Heere geordineert, den genen, die het Euangelium verkondigen, dat sy van den Euangelium leven. Hier wt soudemen dan dit besluyt maecken kunnen, dat de Pastooren ende Leeraers van haer Kudde moeten onderhouden worden; maer niet, dat de Leeraers selfs bepalen, ende vast stellen moeten, hoeveel, of wat voor een soorte van Dag-gelt, ofte Provisie, datse trecken sullen; om alsoo, gelijck alsse anders wesen souden, haer eyge Voor-snijders niet te zijn. Derhalven, soo moet dan nootsaecklijck hare Provisie van de danckbaerheyt, ofte mildadigheyt van yeder in ’t bysonder van de Kudde, ofte van de geheele Vergaderinge, gedetermineert worden. Van de heele Vergaderinge konde het niet geschieden, want hare Acten, ofte Handelingen, waren doen noch geen Wetten. Derhalven, soo is de onderhoudinge der Leeraers, eer dat de Keysers ende Burgerlijcke Overigheden Wetten gemaeckt hadden, dat aen haer eenig gelt soude besteet worden, niet anders dan wt loutere weldadigheyt van hare Geloovige voort-gekomen. Die den Altaer dienden, leefden van het gene, datter geoffert wiert; soo mogen oock de Leeraers al dat gene wel aennemen, datter van hare Kudde geoffert wert, maer dat en mogen sy van haer niet af-eysschen, het welck haer niet geoffert en wort. In wat Hoff soudense dit willen komen versoecken ende afsmeecken, daerse doch geen Vyerschare en hebben? Indien datse onder haer al eenige Scheyts-mannen gestelt hadden, wie soude hare Vonnissen kunnen wtvoeren, soose geen Magt en hebben om hare Officiers te wapenen? Soo blijft dit dan vast ende seecker, datter aen de Leeraers van de Kercke, geen vast en seecker onderhout en kan worden toegevoegt, dan van de heele Vergaderinge, ende dat alleen in dier voegen, wanneer hare Decreten, ofte Besluyten, de kragt, niet alleen van Canons, maer selfs oock van Wetten sullen hebben; welcke Wetten niet gemaeckt en kunnen worden, dan van  Keysers, Koningen, ende andere Burgerlijcke Souverainen. Het Regt van de Thienden, het welck in de Wet van Moses gebruycklijck was, en kan op de Dienaers des Euangeliums niet gepast worden; dewijle dat Moses ende de Hooge-priesters, de Burgerlijcke Souverainen van Godts volck, onder Godt geweest zijn, wiens Koninckrijcke onder de Joden nu al tegenwoordig was; daer het Koninckrijcke Godts onder Christus noch te komen stont.
	Tot hier toe hebben wy dan getoont, wat dat de Pastooren, ofte Leeraeers van de Kercke zijn; wat-voor een Last ende Commissie datse hebben, namentlijck, datse moeten Predicken, Leeren, Doopen, ende datse oock Praesidenten van hare bysondere Vergaderingen moeten zijn. Oock hebben wy aengewesen, waer in dat de Kerckelijcke Censure ende Excommunicatie in die plaetsen bestont, daer de Christelijcke Leere, door de Burgerlijcke Wetten, verboden is, namentlijck, dat de Christenen haer selven moesten houden wt het geselschap van de gene, die Geexcommuniceert was; ende wederom, alwaer de Christelijcke Leere door de Burgerlijcke Wetten bevolen wort, dat daer den Geexcommuniceerden wt de Vergaderinge der Christenen geset wort. Noch is hier boven geseyt, wien dat het toekomt de Leeraers, ende de Dienaers der Kercke te verkiesen; dat het de gantsche Vergaderinge doen moet; maer dat het nogtans een Leeraer moet zijn, die haer Consecreert, ende den Zegen geeft. Eyndelijck, soo is hier noch aengewesen, wat haer behoorlijcke Inkomsten moeten zijn; namentlijck, datse alleen wt haer eyge besittingen ende haren arbeyt, ende vrywillige Giften van godtvrugtige ende danckbare Christenen moeten voortkomen. Nu soo wort het tijdt om eens te gaen overwegen, wat het Ampt van soodanige persoonen in de Kercke wesen moet, de welcke Burgerlijcke Souverainen zijnde, daer beneven oock het Christen Geloof belijden, ende omhelst hebben.
	Voor-eerst, soo moetmen gedencken, ende hier agt op geven, dat het Regt om te oordeelen, wat voor een Leere aen de Onderdanen moet geleert worden, om Rust en Vrede te houden, onafscheydelijck aen den Staet (gelijck wy Cap. 18. hebben aengewesen) dat is, aen de Souveraine Burgerlijcke Magt, is vast gehegt; het zy dan dat die Magt in een Persoon,  ofte in een Vergaderinge van vele ende verscheyde gelegen is. Want het is soo klaer als den dag, selfs aen de alderslegste Verstanden, dat alle het gene, dat de menschen doen, nootsaecklijck voort-komt wt eenige Inbeeldingen ende Opinien, die sy van het Goedt ende Quaedt hebben; ’t welck haer dan oock selfs door die dingen, diese doen, moet t’huys komen; en dat dien-volgende die menschen, eens van soo een opinie, ofte gevoelen beseten ende ingenomen zijnde, dat hare gehoorsaemheyt aen de Souveraine Magt, haer selven schadelijcker is, dan hare ongehoorsaemheyt, die terstont de Wetten sullen ongehoorsaem zijn, en al het gene, dat van den Staet gestelt is, om verre werpen, om alsoo een verwerringe ende Burgerlijcken Oorlog in te voeren: Maer op dat soodanige dingen mogten vermijt worden, soo zijnder over al Burgerlijcke Regeeringen geordineert ende vast-gestelt. Derhalven soo hebben, selfs oock in alle Heydensche Republijcken, de Souverainen de naem gehadt van Herders van het Volck, om datter geen Onderdanen en waren, die het Volck wettiglijck Leeren ende Onderwijsen konden, ten ware datse Authoriteyt van de hooge Overigheyt ontfangen hadden.
	Men moet niet meenen, dat daerom het Regt van de Heydensche Koningen ende Souverainen minder, ofte van haer genomen wort, om datse haer tot het geloove van Jesus Christus begeven hebben; want dat heeft Christus noyt geordineert, datse in hem komende te gelooven, dan yemant anders, als haer selven, onderdanig souden zijn; ofte het welcke het selve is, datse dan souden berooft worden van die magt, die haer nootsaecklijck is om Vrede te houden onder hare Onderdanen, en diese oock hebben moeten, om de selve tegen hare Vyanden te beschermen, ende te bewaren. Derhalven soo zijn dan oock de Christenen Koningen, de Opperste Herders en Leeraers van het Volck, ende hebben magt om sodanige Pastooren ende Leeraers te stellen, als haer goedt-dunckt, om het Volck te onderwijsen, dat haer dan van hare Overigheyt aenbevolen wort.
	Wederom, laet het regt van de Leeraers te verkiesen (gelijck als ’t geschiede, eer dat de Koningen bekeert waren) in de Kercke zijn, gelijck als het was ten tijden van de Apostelen selfs (gelijck alrede in dit Cap. bewesen is) soo moet het  nogtans by den Civilen Souverain zijn, dat een Christen is: Want voor so veel als hy een Christen is, so laet hy toe, dat het Volck onderwesen wort; en voor soo veel als hy een Souverain is (het welck soo veel is, als of men seyde, dat hy selfs oock de Kerck representeert) soo worden die Leeraers van de Kerck verkoosen, die hy eerst verkosen heeft. Derhalven als een Christelijcke Vergaderinge in een Christelijcke Republijck, haer een Leeraer verkiest, soo moet het evenwel nogtans gesegt worden, van den Souverain gedaen te zijn, om dat het niet kan gedaen worden, sonder de Vergaderinge daer toe last ende authoriteyt gegeven te hebben. Soo oock van gelijcken, wanneer dat d’een, ofte d’andere Stadt, een Burger-meester verkooren heeft, soo moetmen seggen, dat het de daet is van hem, die de Souveraine magt heeft. Want al het gene datter gedaen wort, is de daet van die gene, sonder wiens toestemminge, datse soude kunnen kragteloos zijn. Derhalven wat voor Exempelen dat het oock souden mogen zijn, die wt de Historien getrocken worden, aengaende de verkiesinge van Leeraers, ofte Pastooren, die van het Volck, ofte van de Clergie gedaen is, de selve en kunnen niet dienen, om het Regt van een Burgerlijcken Souverain te verminderen, dewijle die gene, die soodanige Luyden verkiesen, het selve niet en doen, sonder Last ende Authoriteyt daer toe verkregen te hebben.
	Dewijl dan den Burgerlijcken Souverain, in alle Christelijcke Regeeringen voor den Oppersten Herder ende Leeraer gehouden wort, aen den welcken de gantsche Kudde der Onderdanen bevolen is, ende dat het dien-volgende door sijne Authoriteyt geschiedt, alsser andere tot Herders worden aengenomen, ende dat hy de Magt heeft om selfs in persoon te Leeren, ende alle andere Pastorale Ampten te bedienen; soo volgt het oock nootsaecklijck, dat all’ het regt, dat de Predikanten hebben om te Leeren, om te Predicken, off om andere dingen, tot dat Ampt behoorende, waer te nemen, van hem alleen afkomt, die den Oppersten Souverain is; soo datse niet anders dan sijne Dienaers zijn, nogte oock anders mogen genaemt worden: Even-al-eens is het oock gelegen met de Magistraten van de Steden, met de Regters van eenige Hoven van Justitie, ende met de Commandeurs van de Wapenen, dese alle zijn Dienaers van hem, die den Souverain is van den  gantschen Staet, die den Regter van alle saecken ende Commendeur van de gantsche Militie is. Ende de reden hier van is, niet dat die genen die leeren, maer oock die geleert ende onderwesen moeten worden, sijne Onderdanen zijn. Want stelt eens, dat een Christen Koning aen een ander Koning Authoriteyt gaff, om in sijn Jurisdictie eenige Leeraers te stellen (gelijck als verscheyde Christenen Koningen, den Paus toe-laten) soo en laet hy evenwel daer mede niet toe, datter een Leeraer over hem, ofte eenen Souverainen Herder over sijn Volck soude gestelt worden; want soo doende, soude hy sig selve t’eenemael van sijne Burgerlijcke Magt, die hy over de Onderdanen heeft, versteecken ende berooven; de welcke alleenlijck nu hangende aen het Gevoelen ende de Opinie, die de menschen hebben van haren schuldigen-pligt, diese aen haren Souverain bewijsen moeten, en aen de vreese diese hebben voor de Straffen van de toekomende Werelt; als dan oock van gelijcken aen de loosheyt ende gaeuwigheyt van hare Leeraers hangen soude, die niet minder als andere menschen, niet alleenlijck heersch-sugt, maere oock groote onwetentheyt onderworpen zijn. Derhalven, wanneer een Vreemt Persoon authoriteyt heeft om Leeraers te stellen, die wort hem van dien Souverain gegeven, in wiens Gebiedt hy komt te leeren ende te onderwijsen. De Christelijcke Leeraers en zijn niet anders dan School-meesters, om ons in Christi Leere te onderwijsen; maer de Christen Koningen, zijn de Vaders van het Huys-gesin, ende mogen op de Recommandatie van Vreemde, maer niet op haer Bevel, voor hare Onderdanen wel eenige School-meesters ontfangen, ende verkiesen; maer dan moeten sy het oock bysonderlijck laten, wanneer sy bemercken, datse eenige quade dingen leeren, ende dat die gene, die soodanige Leeraers gerecommandeert heeft, daer eenig profijt, ofte voordeel wt soude kunnen trecken, ende genieten: Soo dat de Souverainen niet verpligt en zijn, de selve langer te houden, als sy sien, datse voor het Gemeene-Beste profijtelijck zijn: voor het welcke sy soo lange sorge dragen moeten, als sy Regt tot de Souverainiteyt hebben.
	Indien nu yemant eens een Leeraer, die besig was om sijn Ampt wt te voeren, vraegde, gelijck als de Hooge-priesters ende de Ouderlingen des Volcks onsen Saligmaecker deden,  Matth. 21: 23. Door wat magt doet gy dese dingen? Ende wie heeft u dese magt gegeven? Soo en kan hy met regt niet anders antwoorden, als dat hy dat doet door Authoriteyt van den Staet, of van den Koning, of van yemant, die soo een Persoon ende Souveraine Vergaderinge, kan representéren. Alle Leeraers, behalven den Oppersten Leeraer, die doen hare bedieningen, volgens het regt, door deAuthoriteyt van een Burgerlijcken Souverain, dat is, sy doen ’t Jure Civili; maer den Koning, ende alle andere Souverainen, die bedienen het Ampt van den Oppersten Herder ende Leeraer, door Authoriteyt, diese immediatelijck van Godt ontfangen hebben, dat is, Jure Divino. Derhalven, soo mach niemant anders, dan Koningen ende Souverainen in hare Tijtels stellen, Dei gratiâ Rex, &c, het welck een teecken is, datse den Godt alleen onderdanig zijn. Maer de Bisschoppen moeten in de Opschriften van hare Placcaten, niet anders seggen: als, Favore & gratiâ regia majestatis Episcopus hujus vel illius Diacesis. Ofte, gelijck als ander BurgerlijckcDienaers seggen. In den name van sijn Majesteyt. Want wanneer yemant van de Bisschoppen, ofte Leeraers soude willen seggen, Divinâ providentiâ, het welck soo veel is, als Dei Gratiâ, schoon dat het een weynigje vermomt is, so ontkennense evenwel hier mede, datse haer Authoriteyt van den Burgerlijcken Staet ontfangen hebben, ende wijcken soo met loosheyt van dien Halsbant, waer aen de Burgerlijcke Onderdanigheyt haer gebonden heeft; het welck voorwaer strijdig is tegen de Eendragt, ende de Bescherminge van den Staet, van de welcke sy Onderdanen zijn.
	Maer indien yeder Christen Souverain, den Oppersten Leeraer ende Herder van sijne Onderdanen is, soo schijnt het, dat hy oock Authoriteyt heeft, niet alleen om te Predicken, (het welck hem misschien niemant soude weygeren) maer oock om te Doopen, om het Avontmael te bedienen, en om Kercken ende Leeraers tot den Godts-dienst in te wijden: Doch het meestendeel van sijne Onderdanen, sullen hem dese saeck niet kunnen toestaen; ende dat komt ten deele hier van daen, om dat soodanige Luyden, gelijck als de Opper-magten van een Lant, het selve niet gewoon zijn te doen; ende oock ten deele, om dat tot de Bedieninge der Sacramenten, ende het Consecreren van Persoonen, ende Kercken, het Opleggen der handen van soodanige Luyden vereyst wort, gelijck alsser door diergelijcken Oplegginge der handen, successivelijck, van de tijden der Apostelen, tot soodanigen Bedieninge, geordineert zijn. Doch evenwel, soo sal ick op my nemen om te bewijsen, dat de Koningen en Souverainen magt hebben om te Doopen, ende te Consecréren: daer-en-boven sal ick reden geven, waerom datse dese boven-genoemde dingen niet gewoon zijn te doen, ofte te oeffenen; ende hoe datse, sonder dese Ceremonie van het Opleggen der handen, tot soodanige dingen, alsse maer willen, kunnen worden bequaem gemaeckt.
	Daer en is geen twijffel aen te slaen, wanneer een Koning, ofte Souverain in de Wetenschappen wel geoeffent, ende ervaren is, of hy mag oock, van wegen dat regt, waer door hy andere in de Universiteyten ende Academica stelt, selfs oock Lessen doen, en hem met soodanige dingen besig houden: Doch niet-te-min, om dat de gantsche sorge voor den Staet, hem op den hals leyt, ende alle sijn ledigen tijt wel van nooden heeft, soo soude het seer ongevoeglijck zijn, dat hy sig selven in soodanige particuliere dingen soude besig houden. Soo mag oock een Koning, indien het hem goed-dunckt, gaen sitten in alderhande Vyer-scharen, om daer over alle saecken Vonnissen wt te spreecken, alsoo wel als die gene, die hy in sijnen name, daer Authoriteyt toe gegeven heeft. Maer om dat hy voornamentlijck het Gouvernéren ende Commandéren op sijn hals heeft, soo is hy geduyrig verbonden, sig selven hier mede te bemoeyen, latende voorts alle die Ministeriale Ampten aen andere, die onder hem zijn, Soo dede oock van gelijcken onsen Saligmaecker (die buyten alle twijffel magt hadde om te Doopen) hy Doopte noyt selver, maer hy sondt sijne Apostelen ende Discipelen om te Doopen, gelijcker staet Joh. 4: 2. Soo blijckt het oock (1 Cor. 1: 14. 16.) wt die noodsaecklijckheyt, die Paulus was op geleyt, om in alle verre ende afgelegene plaetsen te gaen Predicken, dat hy sig weynig met Doopen bemoeyt heeft. Onder alle de Corinthiers heeft hy’er geen andere als Crispus, Gajus ende Stephanus Gedoopt; de reden was, om dat hy niet gesonden was om te Doopen, maer om te Predicken. Hier wt blijckt het dan, dat een grooter Bedieninge, gelijck de Regeeringe van de  Kerck, disponéren mag, om andere mindere Bedieningen waer te laten nemen. Derhalven soo kanmen dan naecktelijck de reden sien, waerom dat Christen Koningen noyt en Doopen, en waerom datter in dese tijdt sooo weynig van de Bisschoppen, en noch veel minder van den Paus Gedoopt worden.
	Wat nu de Oplegginge der handen belangt: wy mogen eens gaen overwegen, of het nootsaecklijck is, dat een Koning, ofte Souverain, op soo een wijse, tot het Doopen ende het bedienen van het Avontmacl moet geauthoriseert worden.
	De Oplegginge der handen is een seer oude ende publijcke Ceremonie onder de Joden geweest, waer doordat d’ een, of d’ ander Persoon gedesigneert, ofte yets anders, dat yemant in sijn Gebedt, of Zegeninge, of Offerhande, of Consecratie, of Condemnatie, ofte in andere manieren van spreecken, bekent maeckte.
	Wanneer Jacob de kinderen Josephs Zegenen soude, Gen. 48: 14. Soo streckte hy sijne regter-handt wt, en leydse op Ephraims hooft, hoewel hy de minste was, ende sijne slincker-handt op Manasses hooft. Ende dit dede hy Wijsselijck, om daer mede die gene te designéren, die hy een grooter Zegeninge geven wilde. Soo oock, wanneer Aaron een Brandt-offer slagten soude, soo wierde hem bevolen Exod. 29: 10. Dat hy sijne handen op het hooft van den Varre leggen moest. Ende op het 15. Vers. Moest hy sijn handt seggen op het hooft van den Ram. Siet oock Lev. 1: 4. en 8:14. Van gelijcken oock Moses, wanneer hy Josua tot een Capiteyn over Israël stellen soude, dat is, wanneer hy hem ten dienste Godts Consacréren moest, soo leyde hy sijne handen op hem, ende gaff hem bevel. Num. 27: 23. Alsoo daer mede te kennen gevende, wie dat het was, die in den Oorlog moeste'gehoorsaemt worden. Ende in het Consacréren. van de Leviten, soo begeerde Godt Num. 8:10. Dat de Kinderen Israëls hare handen souden leggen op de Leviten. Soo oock wanneer de Sone van die Israëlitische Vrouwe, den name des Heere gelastert hadde, soo wierde dien Lasteraer verwesen, ende Godt beveelde aen Moses, dat alle die gene, die het gehoort hadden, hare handen op sijn hooft souden leggen, ende dat  hem de gantsche Vergaderinge steenigen soude. Lev. 24: 14. Doch waerom moesten die gene alleen, die hem gehoort hadden, ende niet liever een Priester, of een Levij, ofte een ander Dienaer van de Justitie, hem de handen opleggen? Dat geschiede hierom, om datter geen andere bequaem waren, om voor de oogen van de Vergaderinge bekent te maecken, ende te bewijsen, wie datter gelastert hadde, ende dien-volgende oock sterven moest; en dat meer is, yemant, ofte yets anders door de Handen en het Ooge bekent te maecken, is minder eenig mis-slag, ofte dwalinge onderworpen, dan wanneer datmen yemants naem aen het Oor noemt ende overgeeft. 
	Ja dese Ceremonije is soo seer onderhouden geweest, dat alsse een geheele Vergaderinge soude gezegent worden, het welcke niet geschieden en konde door de Oplegginge der handen, dat het dan gedaen wiert met het Opheffen der handen: Soo stater Lev. 9: 22. Daer hief Aaron sijne handen op, ende Zegende het Volck. Men leest oock datter soodanige Ceremonien onder de Heydenen gebruyckt zijn geweest: Wanneerse een Tempel souden In-wijen, soo moest den Priester sijn handt op d’ een of d’ ander Pylaer van dat gebouw neder leggen, terwyl hy besig was met de woorden van de Consecratie wt te spreecken. Soo Natuyrlijck is het, als men in Saecken van Godts publijcken dienst yets wil designéren, ofte af sonderen, datmen dat liever wil doen door de Handen, om de Oogen te verseeckeren, dan door woorden, om daer van onse Ooren onderrigtinge te doen.
	Soo dat dese Ceremonie ten tijden van onsen Saligmaecker niet nieuw is wtgevonden: want Jaïrus (Marc. 5: 23.) heeft onsen Saligmaecker versogt, dat hy by sijn dogter, die in haer wtterste was, komen wilde, om de handen op haer te leggen, op datse mogt behouden worden. Ende Matth. 19: 13. wierden veele Kinderkens tot hem gebragt, op dat hy de handen haer soude opleggen, ende bidden.
	Nu volgens dese oude gewoonte, soo hebben de Apostelen ende de Ouderlingen, ende de gantsche Ouderlingschap selfs, de handen op die gene geleyt, die sy tot Leeraers ordineeren wilden, ende voor-al baden sy voor haer, datse den H. Geest ontfangen mogten, ende dat niet alleen een-mael, maer dickwils, ende op verscheyde tijden; ende alsser een nieuwe gelegentheyt voor-quaem. Doch evenwel soo hadde die maniere van doen, een ende het selve oogmerck, namentlijck, een Punctuele ende Godts-dienstigc designatie, ofte bekent-maeckinge van een seecker persoon, die of tot een Pastorale Bedieninge in’t algemeen, ofte tot een bysondere Besendinge geordineert wiert: Soo leestmen Act. 6: 6. Dat de Apostelen baden, ende datse hare Handen leyden op die seven Diaconen; het welcke gedaen wierde, niet om haer den H. Geest te geven (want sy waren vol des H. Geestes, eer sy tot dat Ampt verkoren waren, gelijck als even te vooren blijckt wt het 3. Vers.) maer om haer tot dat Ampt af te sonderen. Ende na dat Philippus den Diaken, eenige Personen in Samarien bekeert hadde, soo leest men Act. 8: 17. dat Petrus ende Johannes daer na toe gingen, ende sy leyden de handen op haer, ende sy ontfingen den H. Geest. Doch selfs niet alleen een Apostel, maer een Ouderling hadde oock de magt, om yemant de handen op te leggen; want Paulus geeft aen Timotheus dien raet 1 Tim. 5: 22. En legt niemant haestelijck de handen op: als of hy seggen wilde, designeert niemant haestelijck tot het Ampt van een Herder ende Leeraer. Men leest oock 1 Tim. 4: 14. dat de gantsche Ouderlingschap, de Handen op Timotheus gelegt heeft. En versuymt de gave niet die in u is, die u gegeven is door de Prophetie, met Oplegginge der Handen des Ouderlingschaps. Maer dit moet hier soo verstaen worden, dat yemant dit gedaen heeft, die van het Ouderlingschap daer toe gestelt was, en dat het alderwaerschijnlyckst haren προεστώς, ofte Prolocutor gedaen heeft, de welcke misschien Paulus selfs geweest is, want 2 Tim. 1: 6. daer seyt hy. Weckt de gave Godts in u op, die in u is, door de Oplegginge mijner Handen. Alwaer in het voor-by gaen kan aengemerckt worden, dat door den H. Geest, de derde Persoon in de Drie-eenheyt, niet en moet verstaen worden, maer alleenlijck de Gaven, die tot de Pastorale Bedieninge nootsaecklijck zijn. Soo leestmen oock, dat Paulus tweemael de Oplegginge der Handen gehadt heeft; eens van Ananias tot Damascus, Act. 9: 17. wanneer dat hy gedoopt wierde, ende voor de tweede-mael is het tot Antiochien gebeurt, wanneer hy eerst wt gesonden wiert om te predicken, gelijckmen lesen kan Act. 13: 3. Het gebruyck dan van  dese Ceremonie in het ordinéren van de Herders ende Leeraers overwogen zijnde, soo bevintmen, dat het niet anders geweest en is, dan een designatie van een seecker persoon, de welcke tot soo een Ampt Magt gegeven wiert. Maer indien datter dan yemant een Christen geworden was, die van te vooren Magt gehadt hadde om te leeren, soo soude hem den Doop, het welck geschiedt als hy een Christen gemaeckt wort, geen nieuwe Magt kunnen geven, dewijlse maer alleenlijck maeckt, dat hy de ware Leere leeren moet, dat is, dat hy die Magt regt gebruycken moet, die hy van te vooren van den Souverain gehadt heeft; en derhalven soo soude de Oplegginge der Handen kunnen onnootsaecklijck zijn, ende den Doop alleen soude hier kunnen genoeg wesen. Want yeder Souverain hadde, eer dat hy Christen was, de Magt om te Leeren, ende Leeraers te stellen, en derhalven soo kan de Christenheyt aen yemant geen nieuw regt geven, maer hy wort daer door alleenlijck maer onderrigt, op wat wijse dat hy de waerheyt leeren moet; ende derhalven, soo en heeft soodanig een de Oplegginge der handen niet van nooden (indien hy maer alleen Gedoopt is) om tot de oeffeninge van eenige Pastorale bedieningen geauthoriseert te worden, gelijck als om te Doopen, ende te Consacréren, ende andere dingen te doen. Ende alhoewel den Priester in het Oude Testament, het regt van Consacréren hadde, geduyrende den tijt, dat de Souverainiteyt by den Priester was, soo en is het nogtans soo niet gebleven, wanneer de Souverainiteyt tot de Koningen was overgegaen: Want men leest 1 Reg. 8. Dat Salomon het volck Zegende, dat hy den Tempel Inwijde, ende Consacreerde, ende dat hy dat publijcke Gebedt voor Godts aengesigte wt-sprack, het welck nu voortaen het regte Patroon ende Voor-beelt is, dat in het Consacréren van de Christelijcke Kercke, kan werden nagevolgt. Hier wt blijckt het dan, dat een Souverain niet alleen magt heeft tot de Kerckelijcke Regeeringe, maer dat hy oock selfs Kerckelijcke Bedieningen waernemen mag.
	Derhalven het Politijcke en Kerckelijcke Regt in de Christen Souverainen, aldus zijnde vast gestelt ende bevestigt, soo kan hier wt blijcken, datse allerhande soorten van Magt, die aen yemant soude kunnen gegeven worden, over hare Onderdanen hebben, ende dat om de wtterlijcke actien der menschen, beyde in Politie ende Religie, te bestieren; ja dat sy daer over soodanige Wetten maeckcn mogen, die sy oordeelen sullen de bequaemste te zijn, om haer eygen Onderdanen te regeren, want den Staet ende de Kerck vervat de selve menschen in sig.
	Wanneer het dan de Souverainen gelieft ende goedt-dunckt, soo mogen sy, (gelijck als veele Christen Koningen tegenwoordig doen) de Regeeringe van hare Onderdanen, aengaende de saecken van den Godts-dienst, aen den Paus bevolen laten; doch in soo een gelegentheyt moetmen altijt dencken, dat den Paus onder haer gesubordineert is, ende dat hy dat Ampt in de Jurisdictie van andere Vorsten maer oeffent Jure Civili, ende niet Jure Divino. Derhalven wanneer het den Souverain oorbaer ende nootsaeckelijck voor sijne Onderdanen komt te oordeelen, dan soude hy den Paus van dat Ampt ontlasten mogen. Soo kunnen sy oock, indien sy het goedt-vinden, de sorge voor de Godts-dienst aen een Oppersten Herder, ofte aen een Vergaderinge van Leeraers bevolen laten, ende haer enige magt over de Kercke geven, na dat het haer dan goedt-dunckt; sy mogen haer dan oock met soodanige Tijtels vereeren, als van Bisschoppen, Aerts-Bisschoppen, Priesters, ofte Ouderlingen, na dat het haer dan behagen sal; sy mogen oock, sorgende voor haer onderhoudt, soodanige Wetten maecken, datse wt eenige Thienden, ofte op andere wijsen betaelt worden, soo als haer dat behagen sal, soo sy het andersins maer doen wt een opregt gemoedt, het welcke Godt maer alleen oordeelen kan. Soo komt het oock den Burgerlijcken Souverain toe, Regtcrs ende Wtlegggers van de Canonijcke Schriften te maeckem; want hy is het, die de selve tot een Wet maeckt. Soo is hy oock diegene, die de Kragt aen alle Excommunicatien geven kan, waer door hartneckige Libertijnen souden kunnen verootmoedigt, ende gebragt werden tot vereeniginge met de Gemeente, de welcke andersins de Kerckelijcke Wetten ende Straffen souden komen te veragten. In ’t kort geseyt, den Souverain heeft de Opperste Magt in alle saecken, soo wel Kerckelijcke als Burgerlijcke, ende dat tot soo verre, als sig de woorden ende wercken van de Onderdanen wtstrecken; want dese dingen  zijn alleen bekent, ende kunnen derhalven oock maer alleen beschuldigt werden; want over dingen die niet beschuldigt en kunnen worden, en kan niemant regt doen, dan Godt alleen, die de herten der menschen kent ende door-grondt. Ende dese Regten raeckcn alle Souverainen, het zy dat het dan Monarchen, ofte Vergaderingen zijn. Want die gene, die Representeerders zijn van het Christelijcke Volck, zijn oock Representeerders van de Kerck: want een Kerck ende een Republijck, die wt Christenen bestaet, moet voor een en het selve gehouden worden.
	Alhoewel dat alle de dingen, die hier ende op andere plaetsen van dit Boeck zijn voorgestelt, naeckt en klaer genoeg geseyt zijn, tot bevestiginge van de Opperste Kerckelijcke Magt, die yder Christen Souverain aen sig heeft; evenwel om dat den Paus van Roomen sig selven een Algemeene Magt over de Kercke derft aenmatigen, ende toeschrijven, gelijck oock het selvige van den Cardinael Bellarminus met soodanigen gewelt, als mogelijck was, in sijn Controversien De Summo Pontifice gedefendeert ende staende gehouden is; soo heeft het my seer nootsaeckelijck gedagt, de gronden ende de kragt van sijn Discours, soo kort als mogelijck is, te overwegen ende te ondersoecken.
	Vijff Boeckcn heeft hy dan geschreven van dese Stoffe, ende dit onderwerp; het eerste vervat in sig drie Quaestien: de eerste is, wat eenvoudiglijck het beste Gouvernement is, Monarchie, Aristocratie, ofte Democratie, en hy komt hier te besluyten voor geen van alle; maer wel voor een Regeeringe; die wt drie genoemde, is t’ samen-gemengd. De tweede Quaestie is,welcke van dese de beste Regeeringe voor de Kerck is, ende hy besluyt wederom voor dese, die t’samen vermengt is, maer die evenwel meest van de Monarchie moest mede deelen. De derde Quaestie is, of Ste Pieter, in dese t’ samen-gemengde Monarchie, de plaets van Monarch bekleeden moet? Belangende sijn eerste besluyt, soo heb ick alrede genoegsaem op het 18. Cap. van dit Boeck bewesen, dat alle Regeeringen, aen de welcke yemant verbonden is te gehoorsamen, Eenvoudig ende absoluyt zijn. In een Monarchie is niet meer dan een Persoon, die de Opperste wesen kan; alle andere, die eenige soorten van Magt in desen Staet komen te  genieten, die hebben de selve niet dan door Bevel ende last ontfangen, ende moetse in den Souverains naem wtvoeren, soo lange als hy het sal goedt-vinden. In de Aristocratie ende Democratie, moet oock maer een Opperste Vergaderinge zijn, de welcke soodanigen Magt oock hebben moet, gelijck een Monarch in een Monarchie heeft; ’t welck geen Ondereen-gemengde, maer een Absoluyte en volkomen Souverainiteyt is. Wat nu de beste maniere van Regeeringe zijn soude van dese drie, alwaer dat alrede een soorte van Regeeringe is vast-gestelt, dat en kan niet wel bedisputeert worden; soo dat de Regeeringe, dieder alrede op een plaets is, altijt moet gepraefereert, gemaintineert, ende voor de beste gehouden worden; want het strijt tegens de Wet der Natuyre, ende de Positive Wet Godts, datmen yets doen soude, het welck tot Vernietiginge van de selve strecken kan. Daer beneven soo en doet dit niet tot de Magt van een Herder, ofte Leeraer, wat soorte van Regeeringe dat de beste is, ten zy dat hy de Burgerlijcke Souverainiteyt ontfangen heeft; omdat sy niet geroepen en worden, om door beveelen te regeeren, maer om de menschen te onderwijsen, ende met bewijs-redenen te persuadéren, dewelcke sy haer dan voort moeten laten overwegen, ofse de Leere, dieder geleert wort, dan willen omhelsen, dan ofse de selve willen ververpen. Want Monarchie, Aristocratie, ende Democratie, teeckenen ons af drie soorten van Souverainen, ende geen drie soorten van Leeraers; of gelijck als wy souden mogen seggen, sy verbeelden ons drie soorten als van Meesters ende Vaders des Huysgesins; maer sy en verbeelden ons geen drie soorten van School-meesters over hare Leer-kinderen.
	En derhalven, soo is het tweede Besluyt, wat dat de beste maniere van Regeeringe voor de Kerck zijn soude, van geener waerde, ten aensien van de quaestie van de Magt van den Paus van Roomen, die hy buyten zijn eygen Jurisdictie hebben soude; want in andere Republijcken heeft hy gantsch geen Magt, en soo hy al eenige Magt heeft, soo heeft hy maer de Magt van een School-meester, ende geen Magt van een Meester ende Vader des Huysgesins.
Wat nu het derde Besluyt belangt, dat Ste Pieter Monarch vande Kerck geweest soude zijn; het voornaemste Argument  dat hy by-brengt, is genomen wt Matth. 16: 18. 19. Gy zyt Petrus, en op desen Petra sal ick mijn Gemeynte bouwen, &c. Ende ick sal u geven de Sleutelen van het Koninckrijcke der Hemelen; ende soo wat gy sult binden op der Aerde, sal in de Hemelen gebonden zijn; ende soo wat gy ontbinden sult op der Aerden, sal in de Hemelen ontbonden zijn. Dese plaetse wel overwogen zijnde, soo en bewijstse niet anders, als dat de Kercke Jesu Christi, tot haer fondament maer eenen eenigen Articul heeft; namentlijck dat gene, het welcke Petrus, wt de naem van de andere Apostelen, hier komende te belijden, gelegentheyt gegeven heeft, om tot onsen Saligmaecker die woorden te spreeckcn, die hier geciteert zijn. Op dat wy dan dese saeck klaerlijck verstaen mogten, soo moeten wy overdencken, dat onsen Saligmaecker selfs, of Johannes den Dooper, ofte sijne Discipulen predikende, niet anders en verkondigden, dan dien eenen Articul, dat Jesus was de Christus. Alle andere Articulen, dieder in het Geloove vereyscht worden, zijn op desen eenigen t’ eenemael gefondeert ende gegrontvest. Wanneer als Johannes eerst begon te prediken, doen was het dat gene, daer hy voornamentlijek opstont ende aendrong Matth. 3: 2. Het Koninckrijcke der Hemelen is na by gekomen. Onsen Saligmaecker selfs heeft van gelijcken het selve verkondigt Matth. 4: 17. En wanneer hy aen sijne 12. Apostelen last geven soude, soo worter geen gewag gemaeckt, datse een anderen Artijckel verkondigen souden, dan dese. (Matth. 10: 7.) Dit was dan den fondamentélen Artijckel, die het fundament van het Geloove der Kercke is. En wanneer nu sijn Apostelen naderhant tot hem waren weder-gekeert Matth. 16: 13. soo vraegde hy haer alle (doch Petrus niet alleen) Wie seggen de menschen dat ick ben? Ende sy seyden, sommige, Johannes den Dooper, ende andere, Elias, ende anderen Jeremias, ofte een van de Propheten. Daer na soo vraegde hy haer op het 15. Vers, wederom allegader, ende niet Petrus alleen. Maer gy-lieden, wie segt gy dat ick ben? Derhalven Petrus hier van haer alle spreeckende, seyt: Gy zijt de Christus, de Sone des levendigen Godts. Dese woorden dan, seg ick te zijn het Fundament van het Geloove van de gantsche Kerck; waer wt onsen Saligmaecker hier gelegentheyt neemt, om te  seggen: Dat hy op desen Petra, dat is, op dien Steen, sijn Gemeynte bouwen soude. Hier wt blijckt het dan, dat door den Fundament-steen van de Kerck, den Fundamentélen Artijckel van het Gelooff van de Kercke verstaen moet worden. Maer sommige willen hier dan noch vragen, ende tegenwerpen, waerom onsen Saligmaecker in sijne reden,dan noch dese Woorden (Gy zijt Petrus.) komt in te voegen? Indien men de oorspronckelijcke Woorden wat hardt hadde willen wtleggen, soo soude de reden ligtelijck gebleecken hebben, waerom dat die woorden daer zijn tusschen gevoegt. Derhalven soo staet ons hier te overwegen, dat den Apostel Simon, het woort Steen, tot een By-naem gehadt heeft, ’t welck de beteeckenisse is van het Syrische Woort Cephas, ende van het Griexsche woort Petrus. Soo dat onsen Saligmaecker (na dat Simon die belijdenisse van den Fundamentélen Artijckel gedaen hadde) op desen naem alhier komt te speelen, ofte te alludéren; als of hy in het Duyts hadde willen seggen: Gy zijt Steen, en op desen Steen sal ick mijn Gemeynte bouwen; het welck soo veel is, als of hy gesegt hadde, desen Articul, dat ick de Christus ben, is het Fundament van het Geloof, het welck in die gene vereyscht wort, die tot Ledematen van mijne Gemeynte willen aengenomen worden. Daer-en-boven, soo is dit speelen, ofte alludéren op yemant sijn naem, in een gemeene manier van spreecken, geen saeck die t’ eenemael ongebruycklijck is. Maer het hadde een harde ende een duystere maniere van spreecken geweest, indien onsen Saligmaecker meenende sijn Gemeynte te bouwen op den Persoon van Petrus, soude geseyt hebben; Gy zijt een Steen, ende op desen Steen sal ick mijn gemeynte bouwen: dewijl hy beter, ende sonder eenige twijfelagtigheyt, soude kunnen geseyt hebben, indien hy sulcks gemeent hadde. Op u sal ick mijn Gemeynte bouwen; en dan souder noch evenwel die Speelinge op sijn naem gebleven hebben.
	Wat nu de navolgende woorden belangt. Ick sal u geven de Sleutelen van het Koninckrijcke der Hemelen, &c. Daer en is niet meer in te vinden, dan onsen Saligmaecker oock aen sijne andere Discipulen gegeven heeft Matth. 18: 18. Al wat gy op der Aerde binden sult, sal in den Hemel gebonden wesen, en al wat gy op der Aerde ontbinden sult, sal in den  Hemel ontbonden wesen. Maer hoe dat dese plaets soude mogen wtgeleyt worden, soo en isser evenwel geen twijffel aen te slaen, of de magt, die hier gegeven wort, die raeckt oock alle Opperste Herders ende Leeraers, gelijck als de Christelijcke Souverainen zijn; en al hadde schoon Ste Pieter, of onsen Saligmaecker selfs eenige van die Souverainen bekeert, om in hem te gelooven, ende sijn Konickrijcke te erkennen; soo heeft hy evenwel nogtans, om dat sijn Koninckrijcke van dese Werelt niet en is, de opperste sorge om sijne Onderdanen te bekeeren, aen geen andere, als aen haer gelaten; of andersins moest hy haer de Souverainiteyt ontnomen hebben, aen de welckc dat het Regt van Onderwijsinge onafscheydelijck vervoegt is. Dit is dan het gene dat strecken kan, tot wederlegginge van het eerste Boeck van den Cardinael Bellarminus, in het welcke hy tragt te bewijsen, dat Ste Pieter soude geweest hebben den Algemeenen Monarch van de Christelijcke Gemeentens, dat is, van alle de Christenen, dieder by sijn tijt in de Werelt geweest hebben.
	Het tweede Boeck dat heeft twee Conclusien; de eerste is, dat Ste Pieter geweest is Bisschop van Roomen, ende dat hy daer soude gestorven zijn. De tweede is, dat de Pausen van Roomen sijne Successeurs souden geweest hebben; doch dese twee dingen zijn genoeg van andere bedisputeert geweest. Maer laet dit nu al waer zijn; nogtans indien door den Bisschop van Roomen, een Monarch van de Kerck, of een Oppersten Herder van dien moet verstaen worden, soo is het evenwel Sylvester niet geweest, maer Constantinus is dien Bisschop geweest, de welcke den eersten Keyser was van de Christenen; ende gelijck als Constantinus, soo zijn oock alle andere Christen Keysers, van regts-wegen, Opperste Bisschoppen van het  Roomsche Rijck geweest; ick segge van het Roomsche Rijck, maer niet van het geheele Christendom: Want alle andere Christen Souverainen hadden dat selve Regt in haer eyge Jurisdictie, dewijl het een Bedieninge was, die wesentlijck aen de Souverainiteyt vast is. Dit mag dan dienen tot antwoort op zijn tweede Boeck.
	In het derde Boeck verhandelt hy dese Quaestie. Of den Paus den Anti-Christ is? Wat my belangt, ick en kan niet sien, dat het met bondige Argumenten soude kunnen bewesen worden, dat hy soo een Anti-Christ soude zijn, gelijck als het den sin van dat Woort in de Schriftuyre mede-brengt. Oock soo en soude ick geen bewijs-redenen willen nemen van de hoedanigheyt des Anti-Christs, om sijn Authoriteyt, die hy oeffent, ende te vooren in de Jurisdictie van andere Vorsten geoeffent heeft, tegen te spreecken.
	Het is seecker, dat de Propheten van het Oude Testament voorseyt, ende dat de Joden oock een Messias, dat is een Christus verwagt hebben, de welcke onder haer het Koninckrijcke Godts, het welck van haer ten tijden van Samuël verworpen was, wanneer sy na de maniere van andere Volckeren eenen Koning begeerden, wederom herstellen soude. Dese hare verwagtinge maecktc dan, dat de Joden de bedriegerijen van soodanige onderworpen waren, de welcke soo heersch-sugtig waren, datse dorsten seggen, dat het Koninckrijcke, waer van gepropheteert was, op haer sloeg, ende haer raeckte; oock mede soo warense de valsche streecken ende loosheden van die gene onderworpen, de welcke het Volck met valsche Miraculen, met een geveynst leven, of met eenige wel-spreeckentheyt, ende met een aenlockelijcke leere, sogten te bedriegen. Derhalven, soo heeft onsen Saligmaecker ende sijne Apostelen, de menschen gewaerschouwt, datse haer wagten souden voor valsche Propheten, ende voor die gene, die haer valschelijck de Christus noemden. Dat was een valschen Christus, de welcke dorst seggen, dat hy de Christus was, daer hy het nogtans in der daet en waerheyt niet en was; ende die wierde dan eygentlijck een Anti-Christ genaemt. Soo oock van gelijcken, wanneer het gebeurt, datter in de Roomsche Kerck een scheuringe ontstaet, waer door datter twee Pausen verkoren worden, soo noemt den eenen den anderen den Anti-papa, dat is, den valschen Paus. Derhalven het woort Anti-Christ, in sijn eygentlijcke beteeckenisse genomen zijnde, heeft twee wesentlijcke ken-teeckenen: het eerste is, dat hy ontkennen moet, dat Jesus is de Christus; het tweede is, dat hy seyt, dat hy selver de Christus is. Het eerste ken-teecken kan gevonden worden 1 Joh. 4: 3. alwaer den Apostel seyt. Alle Geest die niet en belijdt, dat Jesus Christus in het vleesch gekomen is, die en is wt Godt niet, maer dit is den Geest des Anti-Christs. Het andere ken-teecken  wort van onsen Saligmaecker Matth. 24: 5. wtgedruckt, alwaer hy seyt. Vele sullen komen onder mijnen name, seggende. Ick ben de Christus, ende sy sullen vele verleyden. Ende op het 23. Vers, daer seyt hy. Soo yemant tot u-lieden sal seggen, siet hier is de Christus, ofte daer, en gelooft het niet. Soo dat den Anti-Christ dan wesen moeteen valschen Christus, dat is, soo een, de welcke sal derven voor-wenden, dat hy de Christus is. Ende wt dese twee ken-teeckenen; te ontkennen, dat Jesus is de Christus, ende dat yemant seyt; dat hy selver de Christus is, soo volgt het oock, dat soo een den Adversarius, een Tegen-partijder van Jesus is, die de ware Christus is, het welck dan een andere gebruyckelijcke beteeckenisse van het woort Anti-Christ is. Maer onder dese verscheyde, ende veele Anti-Christen, isser bysonderlijck een eenige ὁ ἀντίχριστος, den Anti-Christ definitive, dat een seecker persoon is. Dewijle dan den Paus van Roomen noyt gesegt en heeft, dat hy de Christus is, oock noyt ontkent en heeft, dat Jesus is de Christus, soo en kan ick niet begrijpen, hoe dat hy den Anti-Christ kan genaemt worden; door welck woort Anti-Christ, niet en moet verstaen worden soo een, de welcke valschelijck derft voorwenden, dat hy sijn Vicarius, ofte Luytenant soude zijn. Oock soo isser een ken-teecken van den tijdt van desen bysonderen en definitiven Anti-Christ in de Schriftuyre wt te vinden, gelijck als Matth. 24: 15. wanneer dien gruwelijcken Verwoester, van de welcke gesproocken is, by Daniël. 9: 27. sal staen in de Heylige plaetse; wanneer datter soodanige verdruckingen wesen sullen, hoedanige niet en zijn geweest, van het begin der Werelt, tot nu toe, noch oock niet zijn en sullen; en het schijnt dat het noch lang soude lijden, eer die tijt komen sal; want daer staet noch by; Maer om der Wtverkoorenen wille, sullen die dagen verkort worden. Doch dese verdruckingen zijn tot noch toe niet gekomen; want in het 29. Vers van het boven-verhaelde Cap. staet. Datter, terstont na dese Verdruckinge, Duysternisse sal zijn in de Son ende Mane, dat de Sterren sullen vallen, dat de kragten van den Hemel sullen beweegt worden, ende dat den Sone des menschen op de Wolcken des Hemels sal weder-komen. Derhalven, soo en is den Anti-Christ noch niet gekomen, gelijck alsser nu al veele Pausen gekomen ende gegaen zijn. Het is waer, dat den Paus, op sig nemende om aen alle Christen Koningen ende Volckeren Wetten te geven, sig in dese Werelt een Koninckrijcke aenmatigt, het welck Chistus noyt op sig genomen heeft; maer hy en doet het niet, als of hy Christus selver was, maer hy doet het voor Christus; soo dat hier in oock gantsch niet voor den Anti-Christ te vinden is.
	In het vierde Boeck soeckt hy te bewijsen, dat den Paus den Oppersten Regter is in alle quaestien des Geloofs ende der Zeden (het welck voorwaer soo veel soude zijn, als of hy een Absoluyt Monarch was van alle de Christenen, dieder in de Werelt zijn) tot dien eynde, stelt hy drie dingen vast. Het eerste is, dat alle sijn oordeelen Infallibel zijn. Het tweede is, dat hy ware ende regte Wetten maecken kan, ende die gene doen straffen, die de selve niet na en komen. Het derde is, dat onsen Saligmaecker alle Kerckelijcke Jurisdictie aen den Paus van Roomen gegeven heeft.
	Tot bewijs, van de Infallibiliteyt van den Paus sijn  Oordeelen ende Wtspraecken, brengt hy eerst dat gene by, ’t welck Luc. 22: 31. geschreven staet. Simon, Simon, de Satan heeft u-lieden seer begeert, om te siften als de Tarwe; maer ick hebbe voor u gebeden, dat u Geloof niet op en houde; en gy, als gy eens sult bekeert zijn, soo versterckt uwe Broeders. Volgens de wtlegginge van Bellarminus, soo soude Christus aen Simon Petrus hier twee Privilegien geven; het eerste, dat sijn Geloof noyt en soude feylen, noch oock het Geloof van eenige van sijne Successeurs. Het tweede, dat Simon noyt, of eenige van sijne Successeurs, yets, aengaende de poincten van het Geloof, ofte der Zeden, soude besluyten ende vast-stellen, het welck soude dwalen, ofte strijden tegen het gene, dat een van de andere Pausen besloten heeft. Dit zijn alle seer vreemde dingen, maer noch veel vreemder is de wtlegginge. Doch indien yemant, met aendagt, dat Cap. komt door te lesen, die sal bevinden, datter in de gantsche Schriftuyre geen plaets te vinden is, de welcke meer dan dese, tegen de Authoriteyt van den Paus strijden kan. De Overpriesters ende Schrift-geleerde gelegentheyt soeckende, om onsen Saligmaecker op het Paesch-Feest te dooden, ende Judas met soo een gruwelijck voornemen ingenomen zijnde, dat hy  hem verdragen wilde, ende den dag, op de welcke dat het Paesch-lam moeste geslagtet worden, gekomen zijnde, soo heeft onsen Saligmaecker dat Feest, te gelijck met sijne Apostelen, gehouden ende gecelebreert, van het welcke hy seyde, dat hy het niet meer doen en soude, voor en al-eer het Koninckrijcke Godts gekomen was; maer onder andere wist hy haer oock te seggen, datter ymant onder haer was, die hem verraden wilde: Hier op so vraegde sy hem, wie dat dit zijn soude, en bysonderlijck (merckende dat haren Meester het aenstaende, ofte het naeste Pascha, dat hy houden wilde, soude zijn, als hy Koning was) raeckten sy onder malkanderen in quaestie, wie datter dan de grootste, ende de voornaemste zijn soude? Derhalven soo seyde onsen Saligmaecker tot haer. De Koningen der Volckeren heersschen over hare Onderdanen: ende die Magt over haer hebben, die worden met een name genaemt; de welcke in het Hebreeusch beteeckent, Weldadig; maer soo en kan ick my aen u-lieden niet betoonen; derhalven, soo moet gy-lieden u best doen om een ander te dienen. Ick ordineere u-lieden wel een Koninckrijcke, maer gelijckerwijs mijn Vader my dat verordineert heeft. Het is een Koninckrijcke, dat ick nu met mijn Bloedt sal moeten verkrijgen, ende het welck ick niet besitten en sal, voor dat ick ten tweede-male sal weder-gekomen zijn; dan sult gy eeten ende drincken aen mijn Tafel in mijn Koninckrijcke, ende sitten op Throonen, oordeelende de twaelf Geslagten Israëls. Daer na soo vervoegde onsen Saligmaecker sig aen Petrus, ende seyde. Simon, Simon, den Satan soeckt u een tegenwoordig Koninckrijcke wijs te maecken, om u Geloof alsoo te verswacken tegens het toekomende; maer ick hebbe voor u gebeden, dat u Geloove niet en soude ophouden. Derhalven, soo slaet hier agt op, gy nu bekeert zijnde, ende verstaende dat mijn Koninckrijcke van een andere Werelt is, soo bevestigt dit Geloof oock in uwe Broederen. Waer op Petrus doe antwoorde (als yemant die hier in de Werelt geen Authoriteyt te verwagten heeft). Heere, ick ben bereyt met u oock in de Gevanckenisse, ende in de Doot te gaen. Soo dat hier wt blijckt, dat Ste Pieter in dese Werelt gantsch geen Jurisdictie gegeven heeft, maer wel een Ampt, om van gelijcken oock dat gene aen de ander Apostelen te leeren, datse mede geen Jurisdictie hebben souden. En wat nu de Onfeylbaerheyt van de definitive Sententien van Ste Pieter in Geloofs-saecken belangt, daer van is in den Text niet te vinden; maer dat stater, dat Petrus soude continuéren in het Geloove van dat poinct, dat Christus een-mael soude weder komen, om sijn Koninckrijcke te besitten in den dage des Oordeels; het welcke voorwaer aen alle die genaemde Successeurs van Petrus, in desen Text niet gegeven en wort; want sy derven haer, nu alrede in dese tegenwoordige Werelt, een Koninckrijcke toe-schryven.
	De tweede plaets, neemt hy wt Matth. 16: 18. Gy zijt Petrus, ende op desen Petra sal ick mijn Gemeynte bouwen, &c. Wt welcke plaets (gelijck hier voor is aengewesen) niet anders bewesen en wort, als dat de Poorten der Helle, de belijdenisse van Petrus, de welcke dese was, Dat Jesus is de Christus) niet en sullen overweldigen.
	De derde plaets, is genomen wt Joh. 21: 16. 17. Weydt mijne schapen. Doch in dese woorden en is niet meer te vinden, dan een Commissie tot het Predick-Ampt; ende indien men toe-laet, dat de rest van de Apostelen, onder het woort, Schapen, begrepen zijn, soo moet hier de Opperste Magt van te Leeren ende te Predicken verstaen worden. Maer men moet hier alleenlijck dencken, dat dit voor soodanigen tijt is gesproocken geweest, eer datter noch Christen Souverainen waren, die soodanigen Opper-magt quamen te besitten. Want ick heb alrede bewesen, dat Christen Souverainen in haer eygen Jurisdictie, de Opperste Herders ende Leeraers zijn, als daer toe door haren Doop geregtigt zijnde, alhoewel sy de Oplegginge der Handen niet ontfangen en hebben. Want dewijle soo een Oplegginge niet anders en is, als een Ceremonie, om een persoon yewers toe te designéren, soo isse in hem niet nootsaeckelijck, omdat hy alrede tot soodanigen Absoluyte Magt, over alle sijne Onderdanen, verkooren is, dat hy soo een Leere mag laten leeren, die hem best ende oorbaerst dunckt. Want gelijck te vooren bewesen is, de Souverainen zijn, van haer Ampts-wegen in ’t algemeen, oock de Opperste Leeraers; maer door den Doop verbinden sy haer selven, datse de Leere Christi sullen Leeren, ende voor-staen. En wanneer datse dan komen te lijden, dat andere haer Volck sullen onderwijsen, soo doense het op perijckel van haer eygen  Ziele; want Godt wil van de handen der Hoofden van het Huysgesin reeckenschap hebben, hoe dat haer Kinderen ende Dienst-boden van haer onderwesen zijn. Want Godt spreeckt van Abraham selfs, ende niet van een Huyrling, Gen. 18: 19. Ick hebbe hem gekent, op dat hy sijne Kinderen, ende sijnen Huyse na hem soude beveelen, ende sy den weg des Heeren houden, om te doen Geregtigheyt ende Gerigte.
	De vierde plaets, neemt hy wt Exod. 28: 30. Gy sult oock in den Borst-lap des Gerigtes, de Urim ende Thummim setten; ende hy seyt, dat dit van de 70. Oversetters, δήλωσιν καὶ ἀλήθειαν dat is, Klaerheyt ende Waerheyt, vertaelt is; ende hier wt wil hy besluyten, dat Godt Klaerheyt ende Waerheyt (’t welck by-na Onfeylbaerheyt, ofte Infallibiliteyt is) aen aen den Hooge-priester gegeven heeft. Maer is het Klaerheyt ende Waerheyt, dat hier gegeven is, of is het maer een vermaninge aen den Hooge-priester, dat hy sijn best soude doen, om sig selven klaerlijck van alle saecken te laten onderrigten, om alsoo een regtmatig Vonnis te wijsen, soo is het evenwel nogtans, om dat het aen den Hooge-priester gegeven is, met eenen oock aen den Burgerlijcken Souverain gegeven; want dat was den Hooge priester, naest Godt, in de Republijcke van Israël. Soo dat dese Klaerheyt ende Waerheyt, een bewijs is voor de Kerckelijcke Opper-magt, die Burgerlijcke Souverainen hebben, over hare Onderdanen, tegens de gepretendeerde magt van den Paus. Dit zijn alle de Texten die hy by-brengt, om de Infallibiliteyt van het Oordeel van den Paus, in Geloofs-saecken, staende te houden.
	Voor de Infallibiliteyt van het Pauselijcke Oordeel, aengaende de Zeden ende Manieren, brengt hy maer eene Text by, genomen wt Joh. 16: 13. Wanneer den Geest der Waerheyt sal gekomen zijn, die sal u leyden in alle Waerheyt. Alwaer ten minsten, seyt hy, door de woorden Alle Waerheyt, soo een Waerheyt verstaen moet worden, die tot de Saligheyt nootsaecklijck is. Maer met dese woorden soo te versagten, schrijft hy den Paus geen meer Infallibiliteyt toe, dan een ander persoon, die de Christelijcke Religie komt te belijden, ende die niet verdoemt en is. Want indien yemant in eenig poinct komt te dwalen, waer in hy nootsaeckelijck niet dwalen en moet, om salig te worden, soo ist onmogelijck dat hy  soude kunnen behouden worden; want dat is alleenlijck nootsaeckelijck om Salig te worden, sonder het welcke niemant Salig worden kan. En wat voor dingen dat dit zijn, sal ick bewijsen in het volgende Cap. van dit Boeck. Hier ter plaetse wil ick dan niet anders seggen, als schoon-genomen het wierde van ons toegestaen, dat den Paus van Roomen, de alderminste dwaling niet en soude kunnen leeren, nogtans soo en kan hy daer door, in de Jurisdictie van andere Souverainen ende Vorsten, geen regt verkrijgen; of wy moesten oock derven seggen, dat yemant van sijn Gemoets-wegen, in alle voor-vallende gelegentheden, verpligt is, den alderbesten Werck-baes, over het gene dat hy te doen heeft, te halen ende stellen, ja selfs oock dan, wanneer hy het werck van te vooren aen andere heeft belooft, ende vastelijck toegeseyt.
	Behalven de Texten die hy by-brengt, soo reden-kavelt hy oock aldus wt de reden. Indien den Paus dwalen kan in dingen die nootsaeckelijck zijn, soo heeft Christus geen genoegsame sorge gedragen voor sijne Gemeente, dewijle hy de selve bevolen heeft, datse de directie van de Pausen volgen soude. Doch dese reden is van gantsch geen kragt, soo lange als hy niet betoonen en kan, waer dat Christus dat bevoolen heeft, of waer dat hy eenige teeckenen van een Paus heeft laten blijcken. Ja laetmen schoon toestaen, dat alle het gene dat aen Ste Pieter gegeven is, oock aen den Paus gegeven is; nogtans siende, datter in de Schriftuyre geen beveelen gegeven zijn, dat yemant Ste Pieter behoeft te gehoorsamen, soo en kan ’t oock geen Vroom, noch geen Regtveerdig Man zijn, die den Paus komt te gehoorsamen, wanneer sijn beveelen strijden, tegens de Wetten van dien Souverain, van de welcke hy een Onderdaen is.
	Eyndelijck, ende ten laetsen; het is noyt van de Kerck, noch van den Paus selfs bewesen, dat hy den Burgerlijcken Souverain van alle de Christenen is, dieder in de Werelt zijn; en derhalven soo en behoeven oock alle Christenen, sijn Jurisdictie, in het stuck der Zeden, niet te erkennen. Want de Burgerlijcke Souverainiteyt, ende de Opperste Judicature in de Controversien van de Zeden, is een ende de selve saeck: Ende de Maeckers van de Burgerlijcke Wetten, zijn niet alleen Declareerders, maer oock Maeckers van de Geregtigheyt, ende de Ongeregtigheyt, dieder in de Actien van den menschen is; dewijle datter niet en is in de Zeden van den mensch, dat de selve Regtveerdig, ofte Onregtveerdig maecken kan, dan alleen de over-een-kominge, diese met de Wetten van den Souverain hebben moeten. Derhalven, wanneer sig dan den Paus, soodanigen Opper-magt in Controversien der Zeden toe-schrijft, soo leert hy de menschen hare Burgerlijcke Souverainen ongehoorsaem zijn; het welck voorwaer een dwalende Leere is, en die tegen vele Geboden van onsen Saligmaecker, ende van sijne Apostelen, strijdig is.
	Om te bewijsen dat den Paus oock Magt heeft om Wetten te maecken, daer toe allegeert hy verscheyde plaetsen. Eerstelijck, Deut. 17: 12. De Man nu, die trotselijck handelen sal, dat hy niet en hoore na den Priester, (de welcke staet om aldaer den Heere uwen Godt te dienen) of na den Rigter, de selve Man sal sterven, en gy sult het boose wt Israël weg doen. Doch hier moet tot antwoord dienen, dat wy gedencken moeten, dat den Hooge-priester, naest, ende immediatelijck onder Godt, den Souverain over Israël was, ende dat alle andere Regters van hem gestelt ende verkooren waren; derhalven, soo moetmen dese by-gebragte woorden, aldus wtleggen. Die Man die trotselijck den Hooge-priester, die voor die tijt Souverain is, niet sal komen te gehoorsamen, ofte eenige van sijne Dienaren, die in sijne plaets yets executéren sal, die Man sal sterven: Soo dat dit voor de Burgerlijcke Souverainiteyt, ende tegen de Universele Magt van den Paus komt aen te gaen.
	De tweede plaets is genomen wt Matth. 16. Al wat gy binden sult op der Aerde, &c. Het welcke hy wtleyt van soodanigen binden, gelijck als Christus de Phariseen ende Schrift-geleerde toe-schrijft, Matth. 23: 4. Sy binden lasten die swaer zijn, ende qualijck om dragen, ende leggense op de Schouderen der Menschen: waer door verstaen moet worden, gelijck hy seyt, het maecken van Wetten; besluytende alsoo dan hier wt, dat den Paus Wetten maecken kan. Doch desen Text moet oock alleen dienen voor de Wet-gevende Magt van Civile Souverainen: want de Schrift-geleerde ende de Phariseen saten op den stoel van Moses, en Moses is, naest  onder Godt, den Souverain van het Volck Israëls geweest; Derhalven soo heeft onsen Saligmaecker haer bevolen, datse alles doen souden, wat sy seyden, maer sy en moesten na hare Wercken niet doen; dat is, sy moesten hare Wetten gehoorsamen, maer hare Exempelen, en haer doen niet navolgen.
	De derde plaets is genomen wt Joh. 21: 16. Weydt mijne Schapen, het welck geen Magt en is om Wetten te maecken; maer alleen een Bevel om te Leeren. Wetten te maecken raeckt alleen den Heere des Huysgesins, de welcke, na sijn eygen discretie, dan een School-meester, om sijn Kinderen te laten onderwijsen, verkiesen mag.
	De vierde plaets (genomen wt Joh. 21: 21. Gelijckerwijs my de Vader gesonden heeft, sende ick oock u-lieden) die is tegen hem. Want onsen Saligmaecker was gesonden, om door sijne Doot soodanige te Verlossen, alsser gelooven souden, ende oock om door sijn eygen, en sijner Apostelen predikinge, soodanige tot het ingaen van sijn Koninckrijcke bereyt ende bequaem te maecken; van het welcke hy altijt geseyt heeft, dat het van dese Werelt niet en was, alhoewel hy aen sijne Discipulen Act. 1: 6. geweygert heeft te seggen, wanneer dat het komen soude; ja hy heeft haer, en ons geleert, dat wy bidden souden, dat het komen mogte; en wanneer het dan sal gekomen zijn, dan sullen de twaelf Apostelen sitten op twaelf Throonen (yeder van haer sal misschien dan alsoo hoog sitten als Ste Pieter) om de twaelf Stammen Israëls te oordeelen. Siende derhalven, dat Godt den Vader sijnen Sone, niet om Wetten te maecken, in de Werelt gesonden heeft, soo mogen wy oock wt den Text wel besluyten, dat onsen Saligmaecker Ste Pieter hier in dese Werelt niet wtgesonden heeft, om Wetten te maecken, maer alleen dat hy de menschen soude soecken te persuadéren, datse met een standtvastig Geloof, Christi tweede-komste verwagten souden; ende dat die gene, die Onderdanen waren, hare Vorsten souden gehoorsamen; en indien sy Vorsten en Souverainen waren, dat hy dan soude maecken, dat sy het geloove in Christum aen-namen, op dat alsoo hare Onderdanen het selve mogten doen, het welck voorwaer het regte Ampt van een Bisschop is. Derhalven soo heeft dese plaets een regt ander oogmerck, als Bellarmius sig inbeelt. 
	De vijfde plaets is genomen wt Act. 15: 28. Want het heeft den H. Geest, en ons goedt-gedagt, u-lieden geen meerderen last op te leggen, dan dese nootsaecklijcke dingen; namentlijck, dat gy u onthoudet van het gene den Afgoden geoffert is, ende van Bloet, ende van het verstickte, ende van Hoererije. Den Cardinael noteert hier, dat dese woorden, een Last op te leggen, een Wetgevende Magt te kennen geven. Dese plaetse hebben wy hier vooren al wtgeleyt, ende verklaert. Maer yemant desen Text lesende, soude hy wel kunnen seggen, dat desen stijl van de Apostelen niet alsoo eygentlijck soude moge gebruyckt worden, wanneer sy aen yemant komen Raet te geven, als wanneer sy Wetten maecken? Den stijl van een Wet is, Wy Beveelen ende Gebieden; maer het dunckt ons goedt, is een ordinaren stijl van haer, die een Advijs geven; ja die een Advijs, ofte Raet geven, die leggen yemant een Last op, doch onder Conditie, indien de gene, aen de welcke datse gegeven wort, het eynde daer van verwerven willen: Ende soo moetmen oock desen Last der Apostelen opnemen (dat de Gemeente haer van het Bloedt ende van het Gestickte onthouden moet) datse niet absoluyt en is, maer onder Conditie, indien sy niet en willen dwalen. Hier voor in het 25. Cap. van dit Boeck, heb ick aengewesen, wat voor een onderscheyt, datter tusschen een goeden Raedt, ende een Wet is: namentlijck, dat de reden van een Wet genomen is van het profijt en voordeel, dat die gene, diese voorgeschreven heeft, daer wt trecken kan; ende dat de reden van een Advijs ende goeden Raedt, genomen wort van het profijt en voordeel, het welcke die gene, aen wien datse gegeven wort, genieten kan. Maer hier en oogmercken de Apostelen oock niet anders, dan op het welvaren ende voordeel van de bekeerde Heydenen, namentlijck hare Saligheyt, ende sy en letten hier niet op haer eygen profijt; want hebbende haer best gedaen, soo sullen sy evenwel hare vergeldinge genieten, ofte haer gehoorsaem zijn geweest, of niet. Derhalven, soo zijn de Acten van dit Concilium, geen Wetten, maer alleen Advijsen geweest.
	De seste plaets is genomen wt Rom. 13: 1. Alle Ziele zy de Magten, over haer gestelt, onderworpen. Het welck, gelijck als den Cardinael seyt, soo wel van de Kerckelijcke,  als van de TIjdelijcke Magten, moet verstaen worden. Hier op antwoord’ ick voor-eerst, datter geen Kerckelijcke Vorsten en zijn, ofte moeten oock te gelijck Burgerlijcke Souverainen zijn; ende dewijle hare Vorstendommen, buyten den Circkel van hare Souverainiteyt, niet af en weyen, soo mogen sy dan buyten dese Palen, wel voor Leeraers aengenomen worden, maer sy en mogen dan daer voor geen Souverainen gereeckent ende erkent worden: Want hadde den Apostel hier gemeent, dat wy de Magt van onsen eygen Vorst, ende de magt van den Paus hadden moeten onderworpen zijn, soo soude hy ons een Leere geleert hebben, van de welcke onsen Saligmaecker selver segt, datse onmogelijck soude zijn om na te komen; want daer staet geschreven; Niemant kan twee Heeren dienen. En alhoewel den Apostel op een andere plaetse seyt. Ick Schrijve u dese dingen, niet tegenwoordig zijnde, maer indien ick tegenwoordig was, soo soude ick straffigheyt gebruycken, volgens de magt, die my de Heere gegeven heeft. Nogtans soo en matigt sig den Apostel nergens soodanigen Magt aen, dat hy yemant kan Vangen en Bannen, of Geesselen en Dooden (het welcke alle voor straffen moeten gehouden worden) maer wel om yemant te Excommunicéren, het welcke sonder de Burgerlijcke Magt geschiedende, niet anders en is, dan een verlatinge van soodaniger Luyden haer geselschap, om met haer niet meer te doen te hebben, dan met een Heyden, ofte Tollenaer, het welck in sommige gelegentheyt meer moeyelijckheyt voor de Excommunicant, dan voor den Geexcommuniceerden baren kan.
	De sevende plaets is genomen wt 1 Cor. 4: 21. Sal ick met de roede tot u komen, ofte in liefde, ende in den geest der sagtmoedigheyt? Maer wederom, soo en moet hier door de Roede, de magt van de Magistraet, om de Overtreders te straffen, niet verstaen worden; maer alleenlijck de Magt van de Excommunicatie, de welcke voorwaer in sijn eygen Natuyre geconsidereert zijnde, voor geen straffe, maer wel voor een Aensegginge van een straffe gehouden moet worden, de welcke Christus den Godtloosen sal aen doen, wanneer hy ten dag des Oordeels, in de besittinge van sijn Koninckrijck, sal gekomen zijn; ja selfs in die tijt, sal het eygentlijck soo geen  straffe mogen genaemt worden, gelijck als van een Onderdaen, die de Wetten van sijn Overigheyt verbroocken heeft; maer het sal een Revengie wesen, de welcke als aen een Vyant, of aen een Oproerige gedaen wort, die het Regt van het toekomende Koninckrijcke onses Saligmaeckers verloochent heeft. Derhalven, soo en kan dese plaets soo een Legislative Magt van een Bisschop, de welcke oock de Burgerlijcke Magt en soude hebben, niet bewijsen, ofte bevestigen.
	De agste plaets is genomen wt 1 Tim. 13: 2. Een Opsiender dan moet onberispelijck zijn, eener Vrouwen Man, wacker, matig, &c. Den Cardinael seyt, dat desen Text een Wet is. Maer ick dogte dat niemant in de Kerck een Wet maecken konde, dan Ste Pieter, die hy meent den Monarch des selfs te zijn. Maer schoon-genomen het is soo, dat dese woorden, van Ste Pieter tot een Bevel gemaeckt zijn, soo en kan ick nogtans geen reden sien, waerom datmen desen Text een Wet soude noemen, daer het voorwaer niet anders, dan een Advijs ende goeden Raet is, dewijle dat Timotheus geen Onderdaen, maer een Discipel van Ste Paulus geweest is; nogte de Kudde, onder de bedieninge van Timotheus, en waren sijne Onderdanen niet als in sijn Koninckrijcke, maer het waren sijne Scholieren in de Schole Jesu Christi. Indien alle de Beveelen, die hy Timotheus gegeven heeft, Wetten waren, waerom soude dit dan oock voor geen Wet mogen gehouden worden, daer hy seyt. Drinckt niet langer Water, maer gebruyckt een weynig Wijns, om uwe mage, en uwe menigvuldige swackheden? Ende waerom en souden de Beveelen van goede Leeraers, oock voor geen goede Wetten mogen henen gaan. Want het is de Imperative maniere van spreecken niet, maer de Absoluyte Subjectie van een persoon, de welcke sijne beveelen Wetten maeckt.
	Soo is de negende plaets (genomen wt 1 Tim. 5: 19. Tegen eenen Ouderling en neemt geen beschuldiginge aen, anders dan onder twee, ofte drie Getuygen) oock niet anders, dan een wijse onderrigtinge, ende moet voor geen Wet gehouden worden.
	De thiende plaets neemt hy wt Luc. 10: 16. Wie u hoort, die hoort my: ende wie u verwerpt, die verwerpt my. Daer  valt niet aen te twijffelen, die den Raet van die gene, die Christus gesonden heeft, komt te veragten, die komt oock Christus selfs te veragten. Maer wie zijn nu die gene, die van Christus gesonden zijn, als dese, die Leeraers door een Wettige Authoriteyt zijn? ende welcke zijnder wettiglijck geordineert, de welcke van den Souverainen Herder niet geordineert en zijn? Ende wie isser geordineert by den Souverainen Herder, in een Christen Republijck, dewelcke door de Authoriteyt van den Souverain des selfs niet geordineert en is? Derhalven, soo volgt hier wt dese plaets, dat die gene, welckers Souverain een Christen is, Christus hoort; ende dat hy, die de Leere van sijn Christen Koning, van de welcke hy een Onderdaen is, komt te verwerpen, oock de Leere van Christus selfs verwierpt; het welck dan regt komt te strijden, met het gene, dat Bèllarminus soeckt te bewijsen, ende staende te houden.
	De elfde bewijs-reden, neemt hy wt alle de plaetsen, alwaer den Apostel voor het woort Raedt, een woort komt te stellen, waer door gemeenlijck een Bevel wort te kennen gegeven; ofte daer hy het volgen van sijnen Raet, met het woort Gehoorsaemheyt wtdruckt. Gelijck als 1 Cor. 11: 2. Behout d’Insettingen, gelijck ick die u overgegeven hebbe. Doch het is hier verre van daen, dat dese woorden Wetten souden zijn, dewijlmen hier niet anders, dan een goeden Raet verstaen en moet. Ende die plaetse 1 Thess. 4: 2. Gy wetet wat Beveelen wy u-lieden gegeven hebben (alwaer in het Griecksche staet παραγγελίας ἐδώκαμεν, komende over-een met het woord παρεδώκαμεν, die wy aen u-lieden hebben overgegeven, gelijck in de voor-geallegeerde plaets te sien is) bewijst niet anders, als datmen de Overleveringen van de Apostelen, niet hooger, dan voor Advijsen, en een goeden Raet, aennemen moet; doch gelijck op het 8. Vers geseyt wort: Die dit verwerpt, die en verwerpt geen mensche, maer Godt. Want onsen Saligmaecker is selfs in de Werelt niet gekomen om te oordeelen, dat is, om Koning in dese Werelt te zijn; maer wel om hem selven op te offeren voor de Sondaren; ende heeft Leeraers in sijne Gemeynte nagelaten, op datse de menschen tot Christum leyden, ende niet dryven souden, want de gedwonge Actien, die en neemt hy niet aen (gelijck als de Wetten kunnen doen) maer wel de inwendige bekeeringe des herten, het welck voorwaer geen werck en is van Wetten, maer het werck van een goeden Raet ende heylsame Leere.
	Soo moetmen oock die plaetse 2 Thess. 3: 14. verstaen. Maer indien yemant onsen woorde, door desen Brief geschreven, niet gehoorsaem en is, teeckent dien: ende en vermengt u niet met hem, op dat hy beschaemt worde. Den Cardinael wil wt het woort Gehoorsamen bewijsen, dat desen Brief van de Thessalonicensen, voor een Wet moest gehouden worden. Men moet bekennen, dat de Brieven van Koningen en Keysers in der daet Wetten zijn; indien dan den Brief van Ste Paulus oock voor een Wet moest gereeckent worden, dan souden de Thessaloniers voorwaer twee Meesters moeten gehoorsaemen, het welck onmogelijck is. Maer het woort gehoorsamen, in het Grieksch ὑπακούει, beteeckent na yets luysteren, ofte yets in ’t werck stellen, niet alleen dat gene, hetwelck van yemant, die Regt heeft om te straffen, bevolen is, maer oock dat gene, het welck van yemant voor een goeden Raet gegeven wort. Derhalven soo en beveelt Paulus hier niet, datmen de Ongehoorsamen soude Dooden, ofte Slaen; of datmense in het Gevangen-huys soude werpen, ofte in eenige Boeten beslaen, het welck de Wet-gevers vry staet; maer datmense alleen haer geselschap met andere soude opseggen, op datse mogten beschaemt worden; derhalven soo blijckt hier klaerlijck, dattet het Keyserlijcke Ampt van de Apostel niet en was, maer de Reputatie onder de Geloovigen, die de Christenen in ontsag, ende vreese houden konde.
	De laetste plaets heeft hy genomen wt Heb. 13: 17. Zijt uwe Voorgangeren gehoorsaem, ende zijtse onderdanig: want sy waecken voor uwe Zielen, als die reeckenschap geven sullen. Doch door Gehoorsamen, wort hier mede niet anders verstaen, dan het navolgen van den raet des Apostels; want de reden van onse Gehoorsaemheyt, wort niet genomen van de wille, ende het bevel van onse Leeraers, maer van ons eygen profijt en welvaren, gelijck als daer is de Saligheyt onser Zielen, voor de welcke datse waecken, de welcke niet tot groot-maeckinge van hare magt ende authoriteyt strecken kan. Indien men al het gene datse leeren, voor Wetten houden moest, soo en soude niet alleen den Paus, maer  yeder Pastoor in sijn Pastorie, met een Wet-gevende Magt versien zijn. Wederom, die verbonden zijn hare Leeraers te gehoorsamen, die en hebben geen Magt om haer beveelen te examineren; nogtans soo begeert Johannes in sijn eersten Brief aen het 4. Cap. het 1. Vers. Datmen een yegelijcken Geest niet gelooven en soude, maer datmen de Geesten beproeven moet, ofse wt Godt zijn: want vele valsche Propheten zijn wtgegaen in de Werelt. Derhalven soo blijckt hier wt, dat wy de leere van onse Predicanten bedisputéren mogen, maer niemant kan een Wet bedisputéren. De bevelen van de Civile Souverainen, moetmen aen allen kanten voor Wetten houden; want indiender yemant anders, behalven den Souverain, eenige Wetten maecken mogt, soo en soudender geen Staten meer, ja geen Vrede, nogte Geregtigheyt gevonden worden, het welck dan voorwaer tegen alle Goddelijcke ende menschelijcke Wetten strijdig is. Soo datter dan wt dese, noch andere plaetsen vande Schriftuyre, geen bewijsen kunnen getrocken worden, om de Decreten van den Paus vast te maecken, ende de selve voor Wetten te houden, ten zy, dat hy op die plaetse, daer hyse gebiedt, de Souveraine Magt heeft.
	Het laetste dat hy soeckt te bewijsen, is dit. Dat onsen Saligmaecker Jesus Christus immediatelijck aen den Paus, ende aen niemant anders, de Kerckelijcke Jurisdictie gecommitteert ende bevolen heeft. Doch hier in verhandelt hy de quaestie van Supremiteyt, niet tusschen den Paus ende de Christene Koningen, maer tusschen den Paus ende andere Bisschoppen. Ende voor-eerst, soo seyt hy: datmen daer in over-een-komt, dat de Jurisdictie van de Bisschoppen, ten minsten in het Generael, de Jure divino is: hier toe allegeert hy de plaets Eph. 4: 11. alwaer hy seyt, dat Christus na sijn Hemel-vaert sommige gegeven heeft tot Apostelen, ende sommige tot Propheten, ende sommige tot Euangelisten, ende sommige tot Herders ende Leeraers. Hier wt soeckt hy dan vast te maecken, datse hare Jurisdictie, de Jure divino, besitten; nogtans en wil hy niet toestaen, datse de selve immediatelijck van Godt hebben, maer datse de selve van den Paus halen moeten. Maer indien men seggen mag, dat yemant sijn Jurisdictie heeft, de Jure divino, en daer dan noch byvoegen, niet immediatelijck; wat voor een Wettige Jurisdictie, alhoewel datse Civijl is, kander dan in een Christen Staet gevonden worden, de welcke van gelijcke niet alsoo de Jure divino en is? Want Christen Koningen hebben hare Burgerlijcke Magt immediatelijck van Godt; ende de Magistrature, die onder hem gestelt is, die bedient haer Ampt, wt kragt van de Souveraine Last; soo dat all’ het gene datse doen, niet minder de Jure divino mediato en is, als het gene dat de Bisschoppen, ten aensien van den Paus, sijn Ordinantien ende Beveelen komen in ’t werck te stellen. Alle Wettige Magt is van Godt immediatelijck in den oppersten Gouverneur, ende mediatelijck in die gene, die hy onder hem eenige Authoriteyt gegeven heeft. Soo dat hy hier dan voor vast stellen moet, dat een Minister, ofte Dienaer van den Staet, sijn Ampt Jure divino bedient; ofte hy most dat niet vast willen stellen, datter een Bisschop is, die sijn Ampt met soo een regt bedient, als den Paus selfs.
	Doch het geheele Dispuyt, of Christus de Jurisdictie aen den Paus alleen gelaten heeft; of oock aen andere Bisschoppen, indien datse geconsidereert wort, buyten de plaetsen, daer den Paus de Souveraine Magt heeft, moet niet andere dan voor een Dispuyt, de Lana Caprina, of dat niet ter Werelt te beduyden heeft, gehouden worden. Want niemant van haer, alwaerse geen Souverainen en zijn, kan eenige Jurisdictie genieten; want die eenige Jurisdictie heeft, die heeft oock de Magt om alle saecken, die tusschen dese ende gene voor-vallen, te hooren ende te determinéren; ende dit komt niemant anders toe, dan hem, die Magt heeft eenige Regulen van het Regt, ende Onregt voor te schryven, dat is, Wetten te maecken; ende die oock met het Sweert van Justitie, sijne Decisien, die van hem self, ofte van sijne geordineerde Regters wtgesproocken zijn, van yeder een kan doen nakomen, ende gehoorsamen, het welck voorwaer niemant, dan den Burgerlijcken Souverain wettelijck doen kan.
	Derhalven, wanneer hy die plaets wt Luc. 6. by-brengt, alwaer onsen Saligmaecker sijne Discipulen t’samen-roepende, wt haer 12. persoonen verkooren heeft, die hy de naem van Apostelen gaff; soo bewijst hy wel, datse alle van hem verkooren wierden (wtgenomen Matthias, Paulus, ende Barnabas) ende datse Magt ende Authoriteyt kregen om te predicken, maer niet om van eenige saecken, tusschen d’een en den anderen te oordeelen; want dat is een Magt, die Christus selfs geweygert heeft, seggende: Wie heeft my gemaeckt tot een Regter, ende Scheyts-man tusschen u; en op een andere plaetse; Mijn Koninckrijcke is van dese Werelt niet. Die gene dan, die geen Magt en heeft om eenige saecken van yemant te hooren, ende te determinéren, die en kan niet gesegt worden eenige Jurisdictie te hebben: Want Christus selfs, ende sijn Apostelen, hebben op vele plaetsen geboden, datmen de Overigheyt in alle dingen moet gehoorsaem zijn.
	De Argumenten waer mede hy wil bewijsen, dat de Bisschoppen hare Jurisdictie van den Paus ontfangen, zijn alle van geener waerden, dewijl men weet, dat den Paus niet te seggen en heeft in de Heerlijckheden van andere. Doch om datmen daer-en-tegen wt die plaetsen bewijsen kan, dat de Bisschoppen, hare Jurisdictie, alsse eenige hebben, van den Burgerlijcken Souverain ontfangen, soo en kan ick niet nalaten de selve hier by te voegen ende te overwégen.
	Het eerste bewijs is genomen wt Num. 11. alwaer Godt de Heere aen Moses, dewijl hy alleen niet bequaem en was, om de lasten van de Bedieninge ende de Affairen van het Volck Israëls, op sig te nemen, belastede, dat hy 70. van de Outste, wt haer soude wtkiesen, de welcke Godt een gedeelte van den Geest van Moses geven soude. Maer hier door en moetmen niet meenen, dat Godt den Geest van Moses soude verswackt hebben, want dat soude hem in de bedieninge gantsch niet verligt hebben, maer men moeter dat door verstaen, dat alle die 70. hare Authoriteyt van hem ontfangen moesten; soo dat den Cardinael dese plaets hier regt ende aerdiglijck wt-leyt. Maer dewijle dat Moses het Opperste-Gebiedt in den Staet der Joden gehadt heeft, soo blijckt het oock, datmen daer door verstaen moet, dat die 70. van den Burgerlijcken Souverain hare Magt gehadt hebben. Derhalven, soo bewijst dan dese plaets, dat de Bisschoppen in yeder Christen Republijck, hare Authoriteyt van den Burgerlijcken Souverain ontfangen moeten; soo datmen wel mag toe-staen, datse de selve ontfangen van den Paus, doch in sijn Gebiedt ende Heerlijckheyt; maer niet in de Jurisdictie van andere. 
	Het tweede bewijs haelt hy wt de Natuyr van een Monarchie, in de welcke alle de Authoriteyt by een persoon te vinden is, en sooder eenige andere Authoriteyt te vinden is, die moetmen reeckenen, dat van den Monarch afkomstig is. Doch den Cardinael seyt, dat de Regeeringe van de Kerck Monarchael is. Dit is oock tot voordeel van de Christen Monarchen geseyt. Want sy zijn in der daet Monarchen van haer eygen Volck, dat is, van haer eygen Kerck ende Gemeente, (want het is even-al-eens, of ick de Christelijcke Onderdanen een Kerck, ofte een Christen-Volck noeme) daer nogtans de Magt van den Paus, al was het van Ste Pieter selfs, geen Monarchie en is, nogte heeft niet by sig, dat na Magt ende Heerschappije riecken kan, maer wel na yets, waer door hy andere leeren ende onderwijsen moet. Want Godt en ontfangt geen gedwonge, maer wel een vrywillige Gehoorsaemheyt.
	Het derde is daer van genomen; dat de Authoriteyt van Ste Pieter, by Cyprianus genaemt wort, het Hooft, den Spring-ader, de Wortel ende de Sonne, waer van daen de Authoriteyt der Bisschoppen gederiveert wort. Maer van wegen de Wet der Natuyre (het welck een beter Principium is van Regt ende Geregtigheyt, als het woort van een Out Leeraer, dat maer een mensch is geweest) soo is den Burgerlijcken Souverain, in yeder Republijck, het Hooft, den Spring-ader, de Wortel, ende de Sonne, van de welcke alle andere Jurisdictie gederiveert wort; derhalven soo moet de Jurisdictie der Bisschoppen, van de Burgerlijcke Souverainen gehaelt worden.
	Het vierde Argument, is genomen van de ongelijckheyt, dieder in hare Jurisdictien te bespeuren is. Want indien Godt, seyt hy, de selve aen haer immediatelijck gegeven hadde, soo soude hy soo wel égaelheyt van Jurisdictie, als van Order gegeven hebben: maer nu sietmen, dat sommige Bisschoppen, van eene Stadt, sommige van hondert Steden, ja sommige van geheele Provintien zijn, welcke onderscheydentheden door het bevel Godts niet gedetermineert en zijn; derhalven soo zijn hare Jurisdictien niet van Godt, maer van een Mensch afkomstig, ende den eenen heeft een grooter, den anderen een kleynder, na dat het den Vorst ende Souverain van de Gemeynte, believen sal. Doch dit Argument, indien hy te vooren bewesen hadde, dat den Paus een Algemeene Jurisdictie over alle de Christenen hadde, soude seer wel tot de saeck gedient hebben: Maer dewijl dit niet bewesen en is, ende dat het yeder een seer wel bekent is, dat den Paus, die groote Jurisdictie gekregen heeft, van die gene, diese eerst gehadt hebben, ende dat waren de Keysers van Roomen; (want den Patriarch van Constantinopelen, onder den selven tijtel van Bisschop van de Hooft-stadt van het Keyser-rijck, ende den Keyserlijcken-Stoel, heeft hem selven eens toegeschreven, dat hy soo veel als den Paus was) soo volgt het dan, dat alle andere Bisschoppen, hare Jurisdictie hebben van de Souverainen van die plaets, in de welcke datse haer Ampt bedienen; ende gelijck alsse hare Authoriteyt de Jure divine niet en hebben, soo en kan men oock niet seggen, dat hy sijn Magt daer van daen gekregen heeft, wtgenomen alleen op die plaets, daer hy selfs Souverain van is.
      Nu volgt sijn vijfde Argument. Indien de Bisschoppen hare Jurisdictie immediatelijck van Godt hebben, soo heeft den Paus geen magt om de selve van haer te nemen; want hy en kan niet doen, het welck tegen Godts Ordonnantie strijdig is. Dese Consequentie is goedt ende wel bewesen. Maer, seyt hy, den Paus kan het selve wel doen, gelijck hy oock verscheyde-mael gedaen heeft. Doch dit magmen den Cardinael alles wel toestaen, soo het den Paus komt te doen in sijn eygen Heerlijckheyt, of in de Heerlijckheden van andere Vorsten, die hem die Magt gegeven hebben; doch dit en kan hy over-al niet doen, gelijck als hy hem het regt van soo een algemeen Pausdom ioeschrijft; want soodanigen Magt komt yder Christen Souverain toe, binnen de palen van sijn eygen Rijck, ende en kan, noch en mag van de Souverainiteyt niet afgescheyden worden. Eer dat het Volck Israëls, volgens den last Godts aen Samuël, over haer selven eenen Koning gestelt hadden, na de maniere van andere Natien, soo hadde den Hooge-priester de Burgerlijcke Regeeringe, ende niemant, dan hy, konde een minder Priester maecken, ofte af-setten: Maer die Magt is naderhant in de Koningen geweest, gelijckmen bewijsen kan wt het selve Argument van Bellarminus; want indien den Priester (laet hy de  Hooge-priester, of wat anders zijn) sijn Jurisdictie immediatelijck van Godt hadde, soo soude den Koning die niet van hem nemen kunnen, want hy en kan niet doen, dat tegen Godts Ordonnantie is: Maer het is seecker, dat den Koning Salomon (I. Reg. 2: 26.) Abiathar, den Hooge-priester, van sijn Ampt heeft afgeset, ende Zadock in de plaets gestelt. Derhalven soo mogen de Koningen dan oock de Bisschoppen stellen; ende wederom van haer Ampt af-setten, als het maer ten behoeve van hare Onderdanen dienen kan.                  	Dit is nu het seste Argument. Indien de Bisschoppen hare Jurisdictie de Jure divino, dat is, immediatelijck van Godt hebben, dan moeten sy eenige woorden, ofte teeckenen van Godt brengen, om dat te bewijsen, ende staende te houden, doch dit en kunnense niet doen. Het Argument is goedt, en daer valt niet veel tegen te seggen, maer het is een Argument, dat niet minder goedt en is, om te bewijsen, dat den Paus in de Jurisdictie van andere Vorsten, gantsch niet te seggen en heeft.
      Eyndelijck, brengt hy noch tot een Argument by, de getuygenisse van twee Pausen, Innocentius ende Leo; ende ick en twijffel niet, of hy hadde met al soo goeden reden, de gertuygenisse van al de Pausen, diederby na van tijt van Ste Pieter al geweest hebben, wal allegéren kunnen. Want indien dat men eens overweegt, wat voor een genegentheyt tot heerschappije de Natuyr, het menschelijcke Geslagt, heeft ingeplant, soo meen ick niet, ofse souden het selve gevoelen wel ondersteunen. Doch niet-te-min, soo soudense daer in maer doen, gelijck als Innocentius en Leo deden, sy souden getuygenisse van haer selven brengen; en derhalven soo soude haer getuygenisse niet goedt kunnen zijn.
      In het Vijfde Boeck heeft den Cardinael vier Conclusien. De eerste is, Dat den Paus geen Heer en is van de geheele Werelt: De tweede, Dat den Paus geen Heer en is van de gantsche Christen Werelt: De derde, Dat den Paus buyten sijn eygen Heerlijckheyt DIRECTELYCK gantsch geen Tijdelijcke Jurisdictie en heeft. Dese drie Conclusien kunnen ligtelijck worden toegestaen. De vierde is, Dat den Paus in de Heerlijckheden van andere Vorsten, INDIRECTELYCK, de Opperste Wereltlijcke Magt heeft: het welck  ontkent wort; ten zy dat door het woort Indirectelijck, moet verstaen worden, dat hy de Jurisdictie door Indirecte middelen gekregen heeft; dan kan het hem wel worden toegestaen. Maer ick versta hier door, wanneer hy seyt, dat hy de Jurisdictie Indirectelijck heeft, dat den Cardinael dan meent, dat soodanigen Wereltlijcken Jurisdictie hem van regts-wegen toekomt, maer dat dit regt maer een Consequentie is van de Pastorale Authoriteyt, de welcke hy niet en soude kunnen in het werck stellen, ten zy hy met de andere oock dese heeft; en derhalven, soo soude de Opperste Burgerlijcke Magt, aen de Pastorale Magt, de welcke hy Geestelijck noemt t’eenemael verknogt zijn, en hy soude daer door oock regt hebben, om veranderinge in de Koninckrijcken op te regten, om de selve den eenen te ontnemen, ende aen den anderen te geven, wanneer hy maer oordeelt, dat het tot behoudenisse van de Zielen der menschen strecken kan.
      Eer dat ick kome tot overweginge van die Argumenten, waer mede hy dese Leere wil bevestigen, soo dunckt my, dat ick niet qualijck doen en sal, indien ick de Gevolgen van die, eens kome te openbaren. Ick geve dit aen alle Vorsten ende Staten eens te bedencken, de welcke de Souverainiteyt besitten, of dese Leere, wel oorbaer voor haer wesen soude, ende of de selve wel soude kunnen strecken ten besten van hare Onderdanen, van de welcke sy in den dage des Oordeels reeckenschap sullen moeten geven?
      Wanneerder dan geseyt wort, dat den Paus, in de Heerlijckheden van andere Staten, de Opperste Civile Magt directelijck niet en heeft, soo moetmen dat soo verstaen, dat hy die Magt sig selven niet verkregen heeft, gelijck als andere Souverainen, door de oorspronckelijke onderwerpinge van die gene, die geregeert moeten worden. Want het is een saeck die seer klaer is, ende genoegsaem in dit Tractaet bewesen ende gedemonstreert, dat het oorspronckelijcke Regt van een Souverain, gehaelt moet worden van de vrywillige toestemminge van die gene die geregeert moeten worden; het welck sy dan, die hem verkiesen, doen, of voor hare gemeene bescherminge tegen een Vyant (gelijck als wanneer sy onder malkanderen over-een-komen, om een Persoon, ofte een Vergaderinge van persoonen te stellen, die haer beschermen souden) of oock wanneer datse dat doen, door onderwerpinge aen een Vyant, die haer overwonnen heeft, om haer in het leven te behouden. Derhalven, wanneer den Paus, Directelijck af-stant doet van de opperste Burgerlijcke Magt over andere Souverainen, soo ontkent hy maer, dat hem dat Regt op die wijse toekomt; nogtans soo en hout hy niet op, om hem het selve op een andere wijse aen te matigen, ende dat is dese, dat het hem toe soude komen, door een Regt, dat hem Godt gegeven heeft (sonder eenige toestemminge van haer, die geregeert moeten worden) om soo een Pausdom aen te nemen, ’t welck hy dan Indirectelijck seyt ontfangen te hebben. Doch op wat wijse dat hy het pretendeert, soo is nogtans de Magt altijt de selve, ende hy mag (indien het hem van regts-wegen toekomt, ende gegeven is) Souverainen ende andere Staten af-setten, ende dat soo dickwils als hy wil; als het maer strecken kan tot behoudenisse van de Zielen der menschen; want hy matigt sig alleen die Magt aen, om te oordeelen, of het dienen kan tot behoudenisse van de menschen, of niet. Ende dit is een Leere, die niet alleen hier van Bellarminus, ende van veel andere Leeraers, in haer Sermoenen ende Boecken geleert wort, maer oock van verscheyde Concilien is besloten; soo dat de Pausen menigmael, volgens dese Decreten, gelegentheyt genomen hebben, om dese Leere in het werck te stellen; want het vierde Concilium van Lateranen, dat onder Innocentius de III. gehouden is, dat heeft op het derde Cap. de Hereticis, desen Canon. Indien een Koning, op het bevel van den Paus, sijn Koninckrijcke niet en suyvert van Ketters, ende om dieswille nu alrede geexcommuniceert zijnde, ende binnen een Jaer daer van geen satisfactie en komt te geven, soo worden alle sijne Onderdanen van hare gehoorsaemheyt ontslagen. De practijcque van desen Canon, heeft men by verscheyde gelegentheden gesien; gelijck als in het af-setten van Chilpericus, Koning van Vranckrijck; in het overleveren van het Roomsche Rijck aen Charlemagne; in het verdrucken van Johannes, Koning van Engelant; in het overdragen van het Koninckrijcke van Navarre; ende gelijckmen in de laetste Jaren, ontrent de Ligue, en het verdrag tegen Hendrick de III. Koning van Vranckrijck, ende by andere gelegentheden meer, gesien heeft. Derhalven soo meen ick, datter weynig Vorsten zijn, die niet en oordeelen, dat het een onbehoorlijcke ende onregtveerdige saeck is; maer het was te wenschen, datse alle resolvéren wilden, om Koningen, ofte om Onderdanen te zijn; want het is onmogelijck datmen twee Meesters dienen kan. Derhalven, wanneerse haer van veel moeyelijckheden ontlasten wilden, soo moeten sy de Regeeringe t’ eenemael in hare handen houden, ofte t’ eenemael in handen van den Paus over-geven, op dat soodanige Luyden, die willig waren om te gehoorsamen, in hare gehoorsaemheyt mogten worden beschermt, ende voorgestaen; want dese Distinctie, van een Geestelijcke ende Wereltlijcke Magt, zijn maer ydele ende onnutte woorden; door dien de Magt daer door in der daet verdeelt wort; en het is seer gevaerlijck in alle saecken, als den eenen een gedeelte van Indirecte, ende een ander een gedeelte van Directe Magt besit. maer om nu tot sijne Argumenten selfs te komen.
      Het eerste luyt aldus. De Burgerlijcke Magt staet onder de Geestelijcke; derhalven, die de Opperste Geestelijcke Magt heeft, die heeft oock Regt om de Wereltlijcke Souverainen te gebieden. Wat dese Distinctie van Wereltlijck ende Geestelijck belangt, in wat voor een sin, datmen seggen kan, dat de Wereltlijcke, ofte de Burgerlijcke magt onder de Geestelijcke staet, sullen wy eens gaen over-wegen. Daer zijn maer twee wijsen, op de welcke dese woorden eenen sin kunnen krygen: want wanneer wy seggen, dat de eene Magt onder de andere staet, soo moetmen dit soo verstaen, dat die gene, die de eene heeft, onder hem komt te staen, die een andere heeft; of dat de eene Magt aen de andere vast is, gelijck de middelen aen het eynde zijn: want men kan niet seggen, dat de eene Magt over de andere Magt yets te seggen heeft, of dat d’ eene Magt regt ende Commandé soude hebben over de andere: Want subjectie, Commandé, Regt, ende Magt, zijn niet anders dan toevalligheden, niet van dese, ofte gene Magten, maer van Personen: d’ eene Magt kan wel gesubordineert worden aen een andere, gelijck als de kunst van het Sadel-maecken, aen de kunst van het Pikeuren. Indien dan toegestaen wort, dat de Burgerlijcke Regeeringe geordineert wort, als een middel, om ons te brengen tot een Geestelijcke Gelucksaligheyt;  soo en volgt het nogtans niet, dat, indien een Koning, de Burgerlijcke Magt heeft, ende den Paus de Geestelijcke, dat een Koning den Paus meer gehoorsamen moet, dan een Sael-maecker den Pikeur doet: derhalven gelijck als van de subordinatie van een konst, de subjectie van den Professor niet en kan besloten worden; soo en kan oock van de subordinatie van een Regeeringe, subjectie van een Gouverneur niet geinfereert worden. Derhalven, wanneer hy seyt, dat de Burgerlijcke Magt, onder de Geestelijcke staet, soo is dit sijn meyning, dat den Burgerlijcken Souverain, den Geestelijcken Souverain onderworpen is. Ende het Argument dat staet aldus. Den Burgerlijcken Souverain staet onder den Geestelijcken; derhalven soo mag den Geestelijcken Souverain, den Burgerlijcken beveelen ende gebieden. Doch om dit nu verder te bewijsen, soo allegeert hy dese reden. Koningen ende Pausen, de Clerici ende de Laïci, maecken maer eene Republijck, dat is, maer eene Kerck: Ende in alle Lighamen hangt het eene lidt aen het ander; maer Geestelijcke dingen en hangen aen de Tijdelijcke niet; derhalven soo hangt het Tijdelijcke aen het Geestelijcke, ende is het selve onderworpen. Doch in dese Argumentatie zijn twee grove mis-slagen te bespeuren, namentlijck; dat alle Christen Koningen, Pausen, Clergie, ende alle andere Christenen, maer eene Republijck souden wtmaecken: Want dat is klaer genoeg, dat Vranckrijck een Republijck is, Spangien een andere, ende Venetien weder een andere, &c. Ende dese bestaen wt Christenen, ende derhalven soo zijn ’t bysondere Lighamen van Christenen, dat is te seggen, bysondere Kercken ende Gemeyntens; ende haer eygen ende bysondere Souverainen Representéren haer, waer door datse dan Capabel worden tot de beveelen ende de gehoorsaemheyt, om yets te doen ende te verdragen, gelijck als of het een Natuyrlijck mensche was: het welck dan geen algemeene, ofte universéle Kerck en is, voor en al-eer het een Representeerder heeft, den welcken de Kerck hier op der Aerde niet hebben en sal; want indien datser een hadde, soo en soudemen niet behoeven te twijffelen, of het gantsche Christendom, eene Republijck was, wiens Souverain de selve dan beyde in Geestelijcke ende Tijdelijcke saecken Representéren moest; en den Paus, om sig selven den Representeerder  van eenen te maecken, heeft drie dingen van nooden, die onsen Saligmaecker hem niet gegeven heeft, dat is, dat hy mogt Beveelen, Oordeelen, ende Straffen op een andere wijse, dan door Excommunicatie. En schoon-genomen, dat den Paus alleen Christi Vicarius was, soo en kan hy evenwel nogtans sijn Regeeringe niet in ’t werck stellen, voor en al-eer dat onsen Saligmaecker voor de tweede reyse gekomen is; ende dan sal het noch den Paus sijn beurt niet zijn, maer dan sal Ste Pieter selfs, ende de andere Apostelen, Regters van de Werelt wesen.
      Den anderen mis-slag van sijn eerste Argument, bestaet hier in, dat hy seyt, dat de Leden van yeder Staet, ofte Regeeringe, gelijck als in een Natuyrlijck Lighaem, aen malkanderen hangen. Het is seecker, datse wel aen malkanderen vast zijn, maerse hangen alleen aen den Souverain, de welcke de Ziele van den Staet kan gesegt worden; en wanneer haer dese eens komt te ontvallen, dan geraecktse wederom in een Burgerlijcken Oorlog, ende geen deelen kunnen aen malkanderen vast blyven, om datse geen bekenden Souverain en hebben, van den welcken datse in ’t gemeen afhangen: anders noch anders, gelijck als de deelen van een Natuyrlijck Lighaem, wederom in Aerde komen te dissolvéren, wanneer haer een Ziele ontbreeckt, om die aen malkanderen te houden. Derhalven, soo en is hier in dese Gelijckenisse niet, waer wt datmen soude kunnen besluyten, dat de Laïci aen de Clerici, of dat de Tijdelijcke Dienaers, aen de Geestelijcke moeten afhangen; dewijle datse beyde aen den Burgerlijcken Souverain afhangen moeten; het welck voorwaer oock alsoo wesen moet, op dat hy sijn Burgerlijcke Beveelen dirigéren mag tot behoudenisse der Zielen; maer daerom soo en staet hy onder niemant anders, als onder Godt selfs. Soo datmen dan hier klaerlijck de bearbeyde loosheyt van het eerste Argument sien kan, om soodanige Luyden te bedriegen, die niet en komen te onderscheyden tusschen de subordinatie der Actien, die tot het eynde van nooden zijn, ende tusschen de subjectie van den eenen persoon aen den anderen, in het bedienen van de middelen; want tot yeder eynde zijn van de Natuyre, ende van Godt selfs, op een boven-natuyrlijcke wijse, de middelen gedetermineert ende vast gestelt: maer de Magt, om de menschen  die middelen te doen gebruycken , is onder alle Volckeren (door de Wet der Natuyre, de welcke yeder een verbiedt sijn belofte te schenden) aen den Burgerlijcken Souverain geresigneert, ende opgedragen.
      Volgt nu het tweede Argument. Yeder Republijck (om datmen vast stelt, datse volmaeckt ende genoegsaem in sig selven is) mag een andere Republijck gebieden ende dwingen, om de Bedieninge van de Regeeringe te veranderen; ja Souverainen af-setten, en andere in de plaets te stellen, indiense andersins haer selven niet beschermen en kan, tegen de Injurien, die haer van hem worden aengedaen: veel meer mag dan een Geestelijcken Staet ende Regeeringe, een Tijdelijcke gebieden de Bedieninge van de Regeeringe te veranderen, Princen af te setten, ende wederom andere aen te nemen, indiense andersins het Geestelijcke Goedt niet beschermen en kan.
      Dat een Staet, ofte Regeeringe, om sig tegen Ongelijcken te beschermen, alle dese genoemde dingen wettelijck doen mag, is wel waer, en oock te vooren genoegsaem bewesen. En indien het oock waer was, datter in de Werelt tegenwoordig een Geestelijcke Regeeringe gevonden wiert, die onderscheyden was van een Burgerlijcke, dan soude den Souverain des selfs, op eenig ongelijck dat hem geschiedt, of op gebreck van verseeckertheyt, op dat hem het ongelijck in het toekomende niet meer en mogt over-komen, sig selven door den Oorlog mogen verseeckeren, het welcke niet anders en kan gedaen worden, dan met Af-setten, met Dooden, met andere sig Onderdanig te maecken, of met andere teeckenen van Hostiliteyt te doen. Doch het soude niet minder voor een Burgerlijcken Souverain onwettelijck zijn, om de selve reden, ofte om diergelijcke gedane Injurien, of daer hy noch voor vreesde, den Geestelijcken Souverain den Oorlog aen te doen; maer ick geloove, dat dit wat meer is, als den Cardinael Bellarminus, wt dese sijne voorstellinge soude willen geinfereert, ende besloten hebben.
      In dese Werelt en is noch geen Geestelijcke Regeeringe, want het is het selve met het Koninckrijcke Jesu Christi, het welck hy Self seyt van dese Werelt niet te zijn; maer in de Toekomende Werelt, in de Weder-opstandinge, wanneer die gene, die regtveerdiglijck geleeft, en gelooft sullen hebben, dat Jesus was de Christus, wederom sullen verrijsen met Geestelijcke Lighamen, alhoewel datse met Natuyrlijcke Lighamen gestorven waren; dan sal het geschieden, dai onsen Saligmaecker, de Werelt geoordeelt, en sijne tegen-partijders overwonnen hebbende, een Geestelijcke Regeeringe sal komen op te regten. Soo datter in dese tijt, dewijl men hier op dese Werelt geen Geestelijcke Lighamen vinden kan, oock geen Geestelijcke Regeeringe, onder de menschen wesen kan, die noch inden Vleesche zijn; ten zy dat wy seggen, dat de Predicanten, de welcke last hebben, om te Leeren ende te bereyden, om ten Jongsten dage in het Koninckrijcke Christi ontfangen te werden, soo een Regeeringe hebben; doch ick heb hier vooren bewesen, dat het niet zijn en kan.
      Volgt nu sijn derde Argument, ’t welck aldus luydt. Het is gantsch niet wettelijck, dat Christenen een Ongeloovigen, ofte Ketterschen Koning, souden toleréren, indien hy haer tragt tot sijn Ketterije ende Ongeloovigheyt te trecken. Maer om te oordeelen, of den Koning sijne Onderdanen tot Ketterije vervoert, of niet, dat komt den Paus toe. Derhalven soo heeft hy oock het Regt om te determinéren, of den Koning moet afgezet worden, ofte niet.
      Hier op antwoord’ ick, day beyde dese Assertien valsch zijn. Want de Christenen, of oock wat menschen dat het souden mogen zijn, indien sy haren Koning niet en toleréren, alhoewel dat hy eenige Wetten maeckt, aengaende den Godtsdienst, die juyst na haer sin niet en zijn, soo schenden sy hare Trouwe, het welck tegen alle Natuyrlijcke ende Goddelijcke Wetten strijdt. Oock soo en komt het de Onderdanen niet toe, om onder malkanderen van Ketterije te oordeelen, maer dat past den Souverain alleen: Want Ketterije is niet anders, dan een privaet gevoelen, het welck hartneckiglijck gemaintineert wort, tegen het gevoelen van het gene den Publijcken Persoon (dat is den Representeerder van de Staet) bevolen heeft, dat geleert soude worden. Hier wt blijckt het dan, dat een gevoelen, het welck publijckelijck is vast gestelt om geleert te worden, geen Ketterije wesen kan: want Ketters en zijn niet anders dan Private menschen, die met groote halstarrigheyt soo een Leere dryven, de welcke van hare Wettige Souverainen verboden is. 
      Maer om te bewijsen, dat de Christenen geen Ongeloovige, ofte Kettersche Koningen en behoeven te lijden, soo allegeert hy Deut. I7, alwaer Godt de Joden verbiedt, een vreemdeling tot haren Koning te verkiesen; ende hier wt besluyt hy dan, dat het voor een Christen onwettelijck soude zijn, soo een Koning te verkiesen, die geen Christen en was: Ende het is seecker, dat een Christen (die sig alrede verbonden heeft, om den Saligmaecker, als hy komen sal, voor sijn Koning aen te nemen) Godt sal komen te versoecken, indien hy soo een Koning over hem sal komen te verkiesen, die hy van te vooren weet, dat hem door schrick, ofte andere aenradingen, sal trachten te bewegen, om sijn Trouwe ende Belofte, die hy aen Christus gedaen heeft, te schenden, ende te quetsen. Maer, seyt hy, het is het selvige gevaer, yemant tot een Koning te verkiesen, die geen Christen en is, en soo een niet te kunnen af-setten, als hy schoon verkooren is. Maer hier op, seg ick, dat de quaestie niet en is, wat voor een gevaer datter in gelegen is, als hy niet en wort afgeset, maer de quaestie is, of het wel regtmatig zijn soude, dat hy afgeset wierde. Datmen soo een soude verkiesen, soude in sommige gelegentheden onregtveerdig zijn; maer een Koning af te setten, als hy alrede verkooren is, kan in genen deele regtveerdig zijn; want soo een saeck soude aen allen kanten niet anders kunnen zijn, dan een Schendinge van gedane Trouwe ende Belofte, ende dien-volgende, soude het oock strijden tegens de Wet der Natuyre, de welcke een Eeuwige Wet Godts is; noch wy en lesen niet, dat soodanigen leere voor Christelijck is gehouden, ten tijden der Apostelen, noch oock selfs ten tijden van de Roomsche Keysers, tot dat den Paus de Burgerlijcke Souverainiteyt van Roomen in handen gekregen hadde. Maer hier op heeft hy wederom gerepliceert, dat de oude Christenen, noch Nero, noch Diocletianus, noch Julianus, en andere Godtloose Keysers meer, wel niet en hebben afgeset, maer dat sulcks alleen geschiedt is, om dat haer de Tijdelijcke Magt ontbrack. Misschien kan dit soo wesen. Maer heeft onsen Saligmaecker wel magt ontbroocken, om Cesar, of ten minsten Pilatus, af te setten, die hem onregtveerdiglijck veroordeelde, en aen den Joden over-gaf om gekruyçigt te worden, doen hy om sijne beroepinge te bevestigen, twaelf Legioenen  Engelen krijgen konde, die hem souden by-staen, en die oock soodanig zijn, datse niet en kunnen sterven, ofte gequetst worden? Of indien de Apostelen, Tijdelijck Gewelt ende Magt van doen hebben gehadt, om Nero af te setten, is het dan wel nootsaecklijck geweest, datse door Brieven, de nieuw-gemaeckte Christenen leerden, de Magten, die over haer gestelt waren, te gehoorsamen (van de welcke datter in die tijdt Nero een was) en datse haer moesten gehoorsamen, niet wt vreese van haren toorn, maer om der Conscientie wille? Of sullen wy seggen, datse niet alleen en gehoorsaemden, maer datse oock leerden datse niet en meenden, om datse Magt van nooden hadden? Derhalven soo en is het niet, by gebreck van Magt, maer om der Conscientie wille, dat Heydensche Vorsten, ofte Prinçen (want soo een en kan ick geen Ketter noemen, welckes heere een Publijcke Leere is) die het leeren van een dwalinge komen te authoriséren, van de Christenen getolereert, ende gehoorsaemt worden. Ende om de Tijdelijcke Magt van den Paus noch verder te bewijsen, soo allegeert hy de plaets wt I Cor. 6. vers. 4. alwaer hy seyt dat Paulus Regters heeft gestelt onder de Heydense Souverainen van die tijdt, de welcke van dese Vorsten niet geordineert en waren. Maer dit en is niet waer; want Paulus die Raedt, ende adviseert haer, datse sommige wt de Broederen souden nemen, die als Scheyts-mannen hare verschillen souden by-leggen, ende dat dit veel beter soude zijn, als datse malkanderen voor Heydensche Regters souden brengen; het welck voorwaer een heylsaem bevel van Paulus, ende oock vol van liefde is; ja dat oock bequaem is, om in de beste Christen Republijcken gepractiseert te worden. Ende wat het gevaer aengaet, datter den Godts-dienst van hebben soude, wanneer de Onderdanen een Heydensch, ofte een Dwalend Prinçe souden toelaten, dat is een poinct, waer van dat den Onderdaen geen Competenten Regter en is; of indien dat hy het is, soo mogen de Tijdelijcke Onderdanen van den Paus, oock wel van sijne leere oordeelen: want yeder Christen Vorst, als ick hier voren bewesen hebbe, is niet minder den Oppersten Herder van sijne Onderdanen, dan den Paus van de sijne is.
      Het vierde Argument, heeft hy genomen van den Doop der Koningen, waer door datse tot Christenen gemaeckt  zijnde, hare Scepters onder Christus moeten buygen, ende belooven, datse het Christen-Geloof sullen houden, ende voor-staen. Dit is waer, want Christen Koningen zijn niet meer dan Christi Onderdanen, ende moeten met den Paus van gelijcke Magt gehouden worden; want sy zijn de Opperste Herders van haer eygen Onderdanen; ende den Paus en is oock niet meer, dan Koning ende Herder van de sijne, binnen het Gebiedt van Roomen.
      Het vijfde Argument, is genomen van de woorden, die onsen Saligmaecker gesproocken heeft. Weydt mijne Schapen; waer mede hem alle Magt soude gegeven zijn, de welcke een Herder nootsaeckelijck is; gelijck daer is de Magt om Wolven weg te drijven, gelijck als de Ketters zijn; Om de Rammen ende Bocken op te sluyten, wanneer datse rasende worden, ofte de andere Schapen met hare Hoornen dreygen te stooten, gelijck daer zijn die boose ende quaedtaerdige Koningen, schoon dat het Christenen zijn; ja dat hy oock Magt heeft om de Kudde, een bequaem voetsel te verschaffen. Hiet wt wil hy dan besluyten, dat Ste Pieter dese driederhande Magten van Christus soude ontfangen hebben. Hier op antwoord’ ick, dat de laetste van dese Magten,niet anders en is, dan de Magt, ofte veel liever een Bevel om te leeren ende te onderwijsen. Wat de eerste Magt aengaet, de welcke is om de Wolven, dat is, de Ketters weg te drijven, soo teeckent hy noch dese plaets aen (Matth. 7: I5.) Wagt u van de valsche Propheten, de welcke in Schaeps-kleederen tot u komen, maer van binnen zijnse grijpende Wolven; Doch nergens zijn de Ketters, valsche Propheten, ofte Propheten genaemt geweest; en schoon-genomen, datmen door de Ketters, Wolven verstaen moet, soo hebben de Apostelen noyt bevolen, datse gedoodet soude worden, of indiense Koningen waren, datse souden worden afgeset, maer datmense soude vlieden ende schuwen. Oock soo en is desen Raet aen Ste Pieter, noch aen geen van de Apostelen, maer aen die gantsche Schare der Joden gegeven, de welcke Christus op den Berg gevolgt waren, doen ter tijdt meest noch onbekeerde menschen zijnde, die haer meer, als andere, moesten wagten voor de valsche Propheten, ende daerom desen Raet van Christus van nooden hadden. Wanneer den Cardinael dan komt te  besluyten, dat den Paus hier van daen sijn magt gekregen heeft, om de Wolven weg te jagen, soo mogen wy oock wel besluyten, datse niet alleen aen yder privaet persoon gegeven is, maer oock aen soodanige Luyden, die noch niet regt bekeert en zijn tot het geloove der Christenen. Ende wat dese magt aengaet, om de furieuse Rammen ende Bocken van de Kudde af te sluyten, (waer door hy de Christen Koningen verstaet, de welcke weygeren derven haer selven den Roomschen Herder te onderwerpen) die en en heeft onsen Saligmaecker, in dese Werelt zijnde, noyt op hem genomen, maer hy heeft altijt dien Raet gegeven, datmen het Kooren met het Onkruyt te samen soude laten opwassen, tot den dage des Oordeels toe; veel minder heeft hy dan dese Magt aen Ste Pieter; of Ste Pieter  aen den Paus gegeven: Maer Ste Pieter, ende alle andere Herders is bevolen, datse de Christenen, die de Gemeynte ongehoorsaem zijn, dat is, die de Christen Souverainen ongehoorsamen) niet meerder en souden agten, als voor Heydenen ende Tollenaers. Siende derhalven dat de menschen den Paus geen Magt toe en schryven, over Heydensche Prinçen, soo en moeten sy hem oock geen Magt toeschryven over die gene, die als Heydenen geagt ende gehouden kunnen worden.
      Maer allenlijck wt de Magt om te leeren, soo derft hy noch een Coërcive Magt besluyten, die den Paus over de Koningen hebben soude. Den Herder, seyt hy, moet sijn Kudde een behoorlijck Voetsel geven; derhalven soo mag den Paus, ende moet oock de Koningen dwingen, haren schuldigen pligt in desen deele wt te voeren; hier wt volgt het dan oock, dat den Paus, zijnde den Herder van de Christenen, den Koning der Koningen is; het welck voorwaer alle Christen Koningen bekennen moeten, of andersins soo moet yder een, de Opperste Pastorale Bedieninge, in sijn eygen Heerlijckheyt, op sig nemen.
      Het laetste ende seste Argument, dat heeft hy genomen van eenige Exempelen: waerop ick voor-eerst antwoorde, dat Exempelen niet en bewijsen. Ten tweeden, de Exempelen die hy by-brengt, die geven niet meer dan eenige waerschijnlijckheyt van het regt te kennen. Het Feyt van Jehoiada, in het dooden van Athalia (2. Reg. II.) moet geschiedt zijn  door Authoriteyt van den Koning Joas, of het is een schrickelijck Feyt van den Hooge-priester geweest, de welcke, na de verkiesinge van den Koning Saul, niet anders als een Onderdaen van dien Staet geweest is. De daet van Ste Ambrosius, in het Excommunicéren van den Keyser Theodosius, indien het waer is, en gelooft kan worden, dat hy soo gedaen heeft, soo moet het voor een Misdaet, die de Doot waerdig is, gereeckent worden, Ende wat dese Pausen, Gregorius de Eerste, ende de Tweede, en Zacharias, ende Leo de Derde aengaet, hare Vonnissen die zijn ydel, ende van geener waerden, dewijlse in haer eygen saeck gegeven zijn; ende de dingen dieder van haer gedaen zijn (voornamentlijck dat van Zacharias) zijn de grootste misdaden geweest, dieder in de menschelijcke Natuyr kunnen voor-vallen. Ende dit is soo veel als de Kerckelijcke magt aengaet, waer in ick nogtans veel korter soude gegaen hebben, indien ick niet met groote lanckmoedigheyt, de Argumenten van Bellarminus geexamineert en hadde; maer indiense van een privaet Persoon geweest hadden (gelijckse in het tegendeel van een Voor-vegter van het Pausdom geweest zijn, die sig tegen alle Christen Vorsten ende Staten heeft aengekant) soo soude ick de selve soo seer niet hebben aengeroert.

 CAP. XLIII.                                                                                                                                                 Van de dingen die de Menschen van nooden hebben, om in het Koninckrijcke Christi aengenomen, ende ontfangen te werden.       
 
                  HEt meeste pretext van Oproerigheyt ende Burgerlijcken Oorlog in Christen Republijcken, heeft voor een geruymen tijdt zijn oorsaeck genomen, ende is ontstaen wt een swarigheyt, die tot noch toe niet ter degen is opgelost; namentlijck, hoe datmen te gelijck Godt ende den Mensch, wanneer hare Bevélen tegen malkanderen komen te strijden, kan gehooraem zijn. Het is kennelijck genoeg, wanneer dat yemant twee, tegen melkander strijdende Bevélen ont- fangt, seecker wetende, dat het van eene Godt is, soo moet hy dat gehoorsamen, ende het andere niet, alhoewel dat het hem van sijn Wettigen Souverain (die dan een Monarch, of een Souveraine Vergaderinge wesen kan) ende van sijn Vader bevolen is. Derhalven, soo bestaet de swarigheyt hier in, dat de menschen, wanneer haer yets bevolen wort, by veele gelegentheden, niet en weten, of het bevel van Godt is, dan of die gene, die het bevel doet, Godts name om sijn eygen selfs profijt en welvaren, niet en komt te misbruycken. Want gelijck alsser in de Kercke der Joden, veele valsche Propheten geweest zijn, de welcke door versierde Droomen ende Gesigten, by het volck eenige Reputatie sogten; soo zijnder oock in de Kercke Jesu Christi, vele valsche Leeraers geweest, de welcke door een Phantastlijcke ende valsche Leere, eenige reputatie by het Volck gesogt hebben; op datse dan door soodanigen aensien ende reputatie (want soo ist gelegen met de natuyre van de Heersch-sugt) het Volck regeeren mogten, ’t welck dan tot haer profijt en eygen voordeel strecken konde. 	Doch dese swarigheyt, beyde om Godt ende den Burgerlijcken Souverain, hier op der Aerde, te gehoorsamen, is van gantsch geen swarigheyt, voor die gene, die onderscheyt maecken kunnen, tusschen het gene dat nootsaecklijck is, ende dat niet nootsaecklijck en is, om in het Koninckrijcke Godts aengenomen te worden. Want indien het Bevel van een Souverain soodanig is, dat het soude kunnen gehoorsaemt worden, sonder eenige schade te lijden aen het Eeuwige Leven; soo soude het qualijck en onregtveerdiglijck gedaen zijn, indien het niet en wierde nagekomen, ende het bevel van den Apostel moet hier dan plaets grijpen. Gy Dienaers weest uwe Meesters in allen dingen gehoorsaem. Ende, Gy kinderen weest uwe Ouders in allen gehoorsaem. Ja oock het bevel van onsen Saligmaecker. De Schrift-geleerden ende de Pharizeen sitten op den Stoel van Moses, ende derhalven al het gene datse sullen seggen, doet dat, ende komt het na. Maer indien het Bevel soodanig is, dat het niet soude kunnen gehoorsaemt worden, sonder de Eeuwige Doot te ontgaen, soo soude het groote dwaesheyt zijn, het selve na te komen, en dien goeden Raet van onsen Saligmaecker moet hier dan plaets hebben Matth. I0:28: En vreest niet voor de gene die ’t Lighaem dooden, ende de Ziele niet en kunnen dooden. Derhalven die Luyden, die de straffen, waer mede datse over hare ongehoorsaemheyt aen haren Souverain, hier in dese Werelt, van hem souden kunnen worden aengedaen, ende die de straffen, waer mede Godt de ongehoorsamen in de toekomende Werelt straffen sal, ontwijcken willen, die moeten nootsaeckelijck leeren, wel te onderscheyden tusschen het gene, dat nootsaeckelijck is ter Saligheyt, ende tusschen het gene, dat niet nootsaeckelijck en is.
      Al het gene, datter tot de Saligheyt van NOODEN is, wordt in dese twee deugden begrepen; namentlijck het Gelooven in Christum, ende Gehoorsaemheyt aen de Wetten. Indien het laetste in ons volmaeckt was, dat soude genoeg zijn om niet verdoemt te worden; maer dewijle wy niet alleen schuldig en zijn aen Ongehoorsaemheyt tegen Godts Wetten, de welcke oorspronckelijck in Adam begaen is; maer daer-en-boven noch dagelijcx metter daet vele Sonden begaen, soo worter tegenwoordig van onse handen niet alleen vereyscht een Gehoorsaemheyt van den overigen tijdt van ons leven, maer oock een Quijt-schelding ende Vergeving voor de Sonden, die in den voorleden tijt bedreven zijn; welcke Vergevinge d an de Vergeldinge is van ons Geloove in Christum. Datter anders geen nootsaeckelijcke dingen tot de Saligheyt vereyscht en worden, blijckt hier wt, dewijle het Koninckrijcke der Hemelen, voor niemant anders toegesloten en wort, als voor de Sondaren, dat zijn die gene, die ongehoorsaem zijn, ende de Wetten overtreden; maer niet voor haer, die haer bekeeren, en alle de Artijckelen van het Christen Geloove, die ter Saligheyt Noodig zijn, komen te Gelooven, ende aen te nemen.
      De Gehoorsaemheyt die Godt van ons vereyst (de welcke, in alle onse Actien, de wille voor de daet neemt) is een ernstige begeert  ende yver om hem te gehoorsamen, ende wordt derhalve met soodanige namen genaemt, die soo een Wtterste-Best beteeckenen ende te kennen geven. Dienvolgende soo wort de Gehoorsaemheyt somtijts met de naem van Liefde genaemt, om datse de Wille ende Genegentheyt, die wy hebben om te gehoorsamen, komt te vervullen; ende onsen Saligmaecker selfs, hout de Liefde, die wy aen Godt, ende onder malkanderen bewijsen, voor de Vervullinge van de gantsche Wet. Somtijts wort de Gehoorsaemheyt oock met de naem van Regtveerdigheyt wtgedrukt; want de Regtveerdigheyt en is niet anders, dan een Wille om aen yeder een het sijne te geven, dat is te seggen, een wille om de Wetten te gehoorsamen: somtijts oock met de naem van Berouw ende Leetwesen; want berouw te hebben, stelt een Weder-keerige van de Sonden, het welck het selve is, met te willen weder-keeren tot Gehoorsaemheyt van het gene, daer het te vooren van afgeweecken was. Derhalven die dan ongeveynsdelijck begeert Godts Geboden  te Vervullen; of die een waer Berouw heeft van sijne Overtredingen, ofte die Godt van Gantscher herten Bemint, ende sijnen Naesten, als hem selven, die heeft alle de Gehoorsaemheyt, dieder vereyst wordt, om in het Koninckrijcke Godts ontfangen te worden; want indien Godt een volmaeckte  Onnooselheyt, ofte Onschult begeerde, soo en souder geen Vleesch kunnen Salig worden.  
       Maer wat zijn dat voor Beveelen, die Godt ons gegeven heeft? zijn alle de Wetten, die aen de Joden van Moses gegeven zijn, Godts Beveelen? Indien datse het zijn, waerom wort den Christenen niet geleert de selve te gehoorsamen? Indien datse het niet en zijn, wat moetmen dan voor Godts Beveelen houden, dan de Wetten der Natuyre? Want onsen Saligmaecker heeft noyt eenige Nieuwe Wetten gegeven; maer hy heeft altijt geraden, datmen die soude na-komen, aen de wekke dat wy Onderdanig waren, dat is, dat wy de Wet der Natuyre, ende van onsen wettige Souverain, ssouden gehoorsaem zijn. Oock soo en heeft hy geen Wetten gemaeckt, wanneer hy die wtnemende Reden tot de Joden op den Berg heeft wtgesproocken; maer hy heeft alleenlijck de Wet van Moses verklaert, ende wtgeleyt, van de welcke datse alrede Onderdanen waren. Derhalven soo en isser geen andere Wet Godts, dan de Wetten der Natuyre, van de welcke dit de voornaemste is, dat wy onse gedane belofte niet en moeten schenden, het welck voorwaer een Bevel is om onsen Souverain te gehoorsamen, den welcken wy met een onderling Verbondt onder malkanderen, over ons gestelt hebben. Ende dese Wet Godts, die ons Gehoorsaemheyt beveelt aen de Wet Godts, beveelt oock by gevolge Gehoorsaemheyt aen alle de Beveelen, dieder in den Bijbel begrepen zijn, de welcke (gelijck hier voren bewesen is) daer alleen voor een Wet moet gehouden worden, alwaer den Souverain de selve soo gemaeckt heeft; doch op andere plaetsen, moet de leere van den Bijbel, maer voor een goeden Raet gehouden worden, de welcke yemant op sijn eygen gevaer, sonder eenige Ongeregtigheyt te begaen, mag weygeren na te komen.
      Wetende nu wat voor een Gehoorsaemheyt datter ter Saligheyt van nooden is, en aen wien dat wijse schuldig zijn, soo moeten wy nu, aengaende het Geloof, eens gaen overwegen, wien, en waarom  wy gelooven; en wat voor Articulen ende Poincten datter nootsaeckelijck moeten gelooft worden, om de Saligheyt hier namaels  te verkrijgen. Wat vooreesrt de Persoon belangt, dien wy gelooven, om dat het onmogelijck is yemant te gelooven, eer men weet wat hy seyt, die moet nootsaecklijck soo een wesen, die wy hebben hooren spreecken; derhalven den Persoon, die Abraham, Isaack, Jacob, Moses,  ende de Propheten geloofden, was Godt selfs, die op een boven-natuyrlijcke wijse tot haer gesproocken heeft; ende den Persoon, den welcken de Apostelen ende de Discipulen, die met Christus ommegingen, geloofden, was onsen Saligmaecker selfs; maer van soodanige Luyden, tot den welcken noch Godt de Vader, noch onsen Saligmaecker gesproocken heeft, kan niet geseyt worden, dat de Persoon, diese gelooven, Godt soude zijn; want sy gelooven de Apostelen, ende na dese, de Herders ende Leeraers van de Gemeynte, de welcke haer dat geduyrig hebben gerecommandeert, datse de Historie van het Oude ende Nieuwe Testament gelooven souden:  Soo dat het geloove der Christenen, van de tijt onses Saligmaeckers af, eerst tot sijn Fundament gehadt heeft, de Reputatie van hare Leeraers, daer na de Authoriteyt van die gene, de welcke hebben te wege gebragt, dat het O. ende N. Testament tot een Regel des Geloofs soude werden aengenomen (het welck niemant heeft kunnen wtvoeren, dan die gene, die der Christenen Souverainen zijn) de welcke derhalven voor de Opperste Leeraers, ende oock alleen voor die Personen, de welcke nu de Christenen van Godts-wegen hooren spreecken, moeten gehouden worden; wtgenomen alleen  soodanige, tot de welcke by in dese dagen boven-natuyrlyck  spreecken soude; doch om datter vele valsche Propheten in de Werelt zijn wtgegaen, soo moeten andere die Geesten beproeven, gelijck Johannes seyt, of  de selve oock wt Godt zijn. Ende derhalven (dewijl dat de Beproevinge der Leeringen, den Oppersten Herder aengaet) soo moeten alle die gene, die geen speciale Openbaringe en hebben, in yeder Staet ende Regeeringe, den Oppersten Herder, dat is den Burgerlijcken Souverain, voor de Persoon houden, diese gelooven moeten.
      De oorsaecken, waerom yemant een Christelijcke Leere gelooft, zijn veel ende verscheyde: want het Geloove is een gave Godts, ende hy Werckt het in yeder een, op soodanigen wijse, als het hem goedt-dunckt. De aldergemeenste immediate oorsaeck van ons Geloof, aengaende eenige poincten van het Christelijcke Gelooff, is dese, om dat wy gelooven dat den Bijbel Godts Woort is: Doch waerom wy gelooven dat den Bijbel Godts Woort is, wort veel bedisputeert, gelijck als alle quæstien gedaen worden, die noch niet seer vast-gestelt en zijn: Want die en maecken sy tot tot geen quæstie. Waerom wy het Gelooven, maer hoe wy het Weten; als of Gelooven ende Weten een ende de selve saeck waren; ende hier van daen komt het dan, dewijle sy aen de ene zijde , hare Wetenschap gronden op de Onfeylbaerheyt van de Kerck, ende aen de andere zijde op het Getuygenisse van Private Geesten, soo besluyten sy aen geen van beyde de zijden niet, datter gepretendeert wort. Want hoe sal yemant die Onfeylbaerheyt van de Kerck weten, by-aldien hy eerst de Onfeylbaerheyt van de Schriftuyre niet en weet? Of hoe sal yemant weten, dat sijn eygen Privaten Geest, wat anders dan een Gelooff is, het welck gegrondet is op de Authoriteyt ende bewijs-redenen van sijne Leeraers, dan of het steunt op præsumptie van sijn eygen gaven? Daer beneffens soo isser gantsch niet in de Schriftuyre te vinden, waer wt men de Onfeylbaerheyt van de Kerck zoude kunnen besluyten, noch minder van een particuliere Kerck; ick laet staen, datmen dan wt de selve de Onfeylbaerheyt van een particulier Persoon soude kunnen bevestigen, ende staende houden.
      Derhalve so blijckt dan hier wt, dat de Christenen niet en weten, maer datse alleenlijck gelooven, dat de Schriftuyre Godts Woort is; ende dat de middelen, waer door Godt de Heere aen de menschen het Christen-Geloove gelieft te geven, Ordinair ende Natuyrlijck zijn, dewijle dat het de Leeraers, door bewijs-redenen, soecken in haer te wercken. Dit is oock de leere vn Paulus, aengaende het Christen-Geloove, in het algemeenm (Rom. 10:17.) Het geloove is wt het gehoor, dat is, door het hooren van onse Wettige Leeraers. Ende op het 14. en 15. Vers van het selfde Cap. seyt hy aldus. Hoe sullen sy dan hem aenroepen, in welcken sy niet gelooft en hebben? Ende hoe sullen sy hooren, sonder die haer prediken? Ende hoe sullen sy prediken, indien  sy niet gesonden en worden? Hier wt blijckt het dan, dat de ordinaire oorsaeck, waerom datmen gelooft, dat de Schriftuyre Godts Woort is, oock voor de selve moet gehouden worden, waerom datmen oock andere Artijckelen van den Godts-dienst kont geloof te geven, bestaende hier in, datmen die gene hoort, die werrelijck gestelt ende geprivilegieert zijn, om ons te leeren ende te onderwijsen; als daer zijn onse Ouders in hare Huysen, ende de Leeraers in de Kercken; het welck door de ondervindinge selfs, noch meerder soude kunnen bevestigt worden. Want wat voor andere oorsaecken soudemen kunnen by-brengen, waerom dat by na alle menschen, die onder een Christelijcke Regeering zijn, gelooven, ofte ten minsten belijden, dat de Schriftuyre Godts Woort is, daermen der nauwelijcks Een onder een andere Regeeringe vinden kan, als alleenlijck hierom, om dat het haer in hare Jonckheyt, onder een Christelijcke Regeeringe, ende onder andere Regeeringen niet geleert, nog te ingescherpt en wort.
      Maer indien de Onderwijsinge, de oorsaeck van het Gelooff is, waerom en gelooven dan niet alle? Derhalve soo is het seecker, dat het Gelooff een gave Godts is, en dat hy het aen die gene geeft, die het hem goedt-dunckt. Des-niet-tegenstaende, om dat hy aen die gene, die het geeft, door middelen van Onderwijsinge verleent, soo moetmen evenwel het Gehoor voor de immediate oorsaeck van het Gelooff houden. In een School daerder veel geleert en onderwesen worden, is de Moeder de oorsaeck van de Onderwijsinge, die dan sommige voordeel, ende andere wederom geen en doet; nogtans soo en soude hier niet wt kunnen besloten worden  dat de Onderwijsinge geen gave Godts en is. Alle goede dingen komen van Godt voort; nogtans soo en kan yeder een diese heeft, niet seggen, datse hem ingeblasen, ofte geinspireert worden, want dat stelt een Boven-natuyrlijcke Gifte, ende de immediate handt Godts; een die de selvige komt te preténderen, die pretendeert oock een Propheet te zijn, ende is de Examinatie, ofte ondersoeckinge van de Kerck onderworpen.
      Het zy dat de Menschen Weten, ofte Gelooven, ofte Toestaen dat de Schriftuyre Godts Woort is; indien wt soodanige van de selve, die niet duyster en zijn, sal hebben bewesen, wat voor Artijckelen datter tot het Gelooff vereyst worden, die alleen ter Saligheyt van nooden zijn, soo moeten dese menschen dan evenwel het selvige Weten, Gelooven, ofte Toestaen.
      Het (Unum necessarium) eenigste Artijckel des Geloofs, het welck de Schriftuyre segt Nootsaecklijck te zijn ter Saligheyt, is dit, dat wy gelooven moeten, dat JESUS IS DE CHRISTUS. Door den name Christus moet hier verstaen worden dien Koning, de welcke Godt door de Propheten des Ouden Testaments belooft hadde in de Werelt te senden, op dat hy, onder hem, over de Joden, en soodanige Natien, die in hem quamen te gelooven, regéren soude; op datse aldoo het Eeuwig Leven wederom ontfangen mogten, datse door de Sonde Adams verloren hadden. Wanneer ick dan dese saeck wt de Schriftuyre sal bewesen hebben, soo sal ick dan verder toonen, in wat voor een sin, eenige andere Artijckelen ook Nootsaecklijck mogen genaemt worden.
      Om te bewijsen, dat de gene, die desen Artijckel gelooft, dat Jesus is de Christus, alles gelooft datter ter Saligheyt van nooden is, soo sal ick mijn eerste Argument nemen van het Oogmerck, dat de Euangelisten gehadt hebben, in het beschryven van het leven onses Saligmaeckers, ende dat bestont hier in, datse niet anders en sogten te bevestigen, dan desen Artijckel, dat Jesus is de Christus. Den gantschen inhoudt van het Euangelium van Mattheus, bestaet hier in: Dat Jesus wt de Stamme Davids gesproten was, ende geboren wt de Maget Maria, het welck ken-teeckenen van den regten Christus waren. Dat de Wijsen wt het Oosten hem, als dien Koning,  quamen dienen; dat Herodes hemom dies-wille sogt te dooden; dat Johannes den Dooper hem verkondigde; dat hy selver, en sijne Apostelen predicten, dat hy dien Koning was, dat hy de Wet leerde niet als een Schrift-geleerde, maer als een Man die Authoriteyt hadde; dat hy de Sieckten door een woort spreeckens genas, ende andere Miraculen dede, die van dien Christus voorseyt waren: Dat hy als een Koning bejegent ende gegroet wierde, als hy te Jerusalem in quam; Dat hy haer gewaerschouwt heefr, dat se haer wagten souden van andere, die seyden, dtse de Christus waren; dat hy om dese oorsaecke is gevangen genomen, beschuldigt, ende ter Doot veroordeelt, om dat hy geseyt hadde, dat hy dien Koning was; dat de oorsaeck, waerom hy verwesen wiert, geschreven stont boven aen het Kruys, JESUS VAN NAZARETH, KONING DER JODEN. Alle dese dingen dan, die en konden tot geen ander eynde dienen, als dat de menschen gelooven mogten, dat Jesus was de Christus, ende derhalven soo is dit het oogmerck van het Euangelium van Mattheus geweest; en wanneermen de andere komt na te lesen, soo salmen oock by haer niet anders bespeuren kunnen. Derhalven soo en is het oogmerck van het gantsche Euangelium niet anders, dan een bevestiginge van desen Artijckel; ende Johannes besluytende sijn Euagelium, seyt wel wtdruckelijck. Dese dingen zijn geschreven, op dat gy geloovet, dat Jesus is de Christus. Joh. 20:31.  
      Ten tweeden, soo kan het selve oock bewesen worden, wt de stoffe van de Predicatien, de welcke de Apostelen deden, terwijl Christus noch op der Aerden was, ende oock na sijne Hemelvaert. Ten Tijden onses Saligmaeckers wierden de Apostelen gesonden Luc. 9:2. om het Koninckrijcke Godts te verkondigen; want nergens is haer een anderen last gegeven, dan dese: Henen gaende, predickt, seggende . Het koninckrijcke der Hemelen is na-by gekomen; dat is, dat Jesus is de Messias, de Christus, ende dien Koning, die te komen stont. Datse oock soo gepredict hebben na sijn Hemelvaert, kan wt die beschuldiginge Act.17:6. seer klaer bewesen worden, wanneer de Merckt-boeven Jason, ende eenige Broeders, voor den Overste der Stadt trocken, roepende, dese die de Werelt in roere hebben gestelt, zijn oock hier gekomen;welcke  Jason in sijn huys genomen heeft: ende alle dese doen tegen de geboden des Keysers, seggende, datter een ander Koning is, namentlijck eenen Jesus.
      Het blijckt oock wt het tweede en der Vers van het selve Cap. Ende Paulus, gelijck hy gewoon was, ging tot haer in, ende drie Sabbathen lang, handelde hy met haer wt de Schriften, de selve openende, ende voor oogen stellende, dat de Christus moest lijden ende opstaen wt de dooden, ende dat dese Jesus is de Christus., dien ick, seyde hy, u-lieden verkondige.
      Het derde Argument wort genomen wt die Schriftuyrplaetsen, waer door de dingen die ter Saligheyt  van nooden zijn, worden gesegt seer Ligt ende Gemackelijck te zijn. Want indien datter tot de Saligheyt, vereyst wierde een inwendige toestemming des gemoets, aen alle die leeringen, dieder nu aengaende het Christen gelooff geleert worden, van de welcke oock tegenwoordig noch het meestendeel wel bedisputeert wort, soo en souder ter Werelt niet moeyelijcker vallen kunnen, dan een Christen te zijn. Derhalven soo en soude den Moordenaer, schoon dat hy van sijn voorige leven berouw hadde, hierom niet kunnen behouden geworden hebben, om dat hy seyde. Heere, gedenckt mijner, wanneer gy in u Koninckrijcke sult gekomen zijn: Maar hy getuygde hier opentlijck mede, dat hy geen Geloof en hadde van eenige andere Artijckelen, dan van desen, dat Jesus dien Koning was. Oock soo soude het strijden tegen het seggen, het welck Matth. 11:30. geschreven staet. Mijn Jock is sagt, ende mijn Last is ligt. Noch kleyne Kinderen souden in hem niet hebben kunnen gelooven, gelijck van haer versogt wort Matth. 18:16. Noch het soude niet kunnen gaen hebben, gelijck als Paulus seyde 1 Cor. 1:21. Het heeft Gode behaegt, door de dwaesheyt der predikinge, salig te maecken, die gelooven. Ja indien het soo hadde moeten gaen, gelijck het regtevoort doet, soo en soude Paulus selfs niet kunnen behouden geworden hebben, veel minder, en dat in soo korten tijt, soo een wtmuntendt Leeraer in de Gemeynte geweest zijn; ja het is wel te vertrouwen, dat hy noyt eenige gedagten gehadt heeft van de Transsubstantiatie, van 't Vagevyer, ende van die andere Artijckelen, die nu de menschen  als tot haer Saligheyt noodig zijnde, worden voorgedragen.
      Het vierde Argument is genomen wt soodanige plaetsen, die soo klaer zijn, datter geen Controversie van wtlegginge over kan gemaeckt worden. Siet eerst Joh. 5:39. Ondersoeckt de Schriften, want sy zijn 't die van my getuygen, ende gy meynt in de selve het Eeuwige Leven te vinden. Onsen Saligmaecker die spreeckt hier alleen van de Schriften des O. Testaments, want de Joden die konden het N. Testament noch niet ondersoecken, dewijl het noch niet geschreven was. Maer het Oude Testament vervatte in sig niet anders van Christus, dan die ken-teeckenen, waer door men weten mogt, dat hy gekomen was; gelijck als dat hy afkomstig soude zijn van David; dat hy te Bethlehem soude geboren worden wt een Maget; dat hy groote Miraculen doen soude, ende diergelijcke dingen meer. Derhalven, wanneer yemant geloofde, dat hy desen Jesus was, soo was het genoeg om het Eeuwige Leven te verkrijgen; doch dat meer dan genoeg is, dat en is niet nootsaecklijck, ende dien-volgende, soo een wordender oock geen andere Artijckelen vereyscht. Wederom soo stater Joh. 11:26. Een yegelijck die leeft, en in my gelooft, sal niet sterven in der Eeuwigheyt. Derhalven te gelooven in Christus, is genoegsaem om het Eeuwige Leven te verwerven, ende dien-volgende soo en isser geen ander Geloof van nooden, dan te gelooven, dat Jesus is de Christus, gelijck als blijckt wt het volgende Vers. Want onsen Saligmaecker hadde Martha in het 26. Vers gevraegt. Gelooft gy dat? Soo antwoorde sy op het 27. Vers.  Ia Heere: ick hebbe gelooft, dat gy zijt de Christus, de Sone Godts, die in de Werelt komen soude. Soo dat desen Artijckel alleen genoeg is om het Eeuwige Leven te verkrijgen; en dat meer als genoeg is, dat en is niet nootsaecklijck.Ten derden, soo stater oock Ioh. 20:31. Dese dingen zijn geschreven, op dat gy geloovet, dat Iesus is de Christus, de Sone Godts: ende op dat gy geloovende, het leven hebbet in sijnen name. Soo dat het gelooven, dat Jesus is de Christus, gelooff genoeg is om het Eeuwige Leven te genieten; ende derhalven soo en zijnder geen andere Artijckelen van nooden. Ten vierden, Soo menigen Geest alsser belijdt, dat Jesus in het Vleesch gekomen is, die is wt Godt. 1 Ioh. 4:2. Ende een yegelijck die  gelooft, dat Iesus is de Christus, die is wt Godt geboren, 1 Ioh. 5:1. Ende op het vijfde Vers. Wie ist die de Werelt overwint, dan die gelooft dat Iesus is de Sone Godts? Ten Vijfden, soo stater Act. 8:36. 37. Siet, seyde den Moor-man, daer is water: wat verhindert my gedoopt te worden? Ende Philippus seyde. Indien gy van gantscher herten gelooft, soo ist geoorloft, ende hy antwoordende, seyde. Ick geloove, dat Iesus Christus de Sone Godts is. Derhalven desen Artijckel dat Iesus is de Christus, alleen geloofr zijnde, is genoeg om gedoopt te worden, ende dien volgende alleen nootsaecklijck, om in het Koninckrijcke Godts aengenomen te worden. Oock soo kan het selve bewesen worden wt alle de plaetsen, alwaer onsen Saligmaecker tot yemant seyt. U geloove heeft u behouden. Want de oorsaeck van soodanigen seggen, ontstaet wt de belijdenisse van die Luyden, de welcke directelijck, ofteby gevolg, soo een geloove, dat Iesus is de Christus, in sig komt te vervatten.     
      Het laetste Argument kan genomen worden wt soodanige plaetsen, alwaer desen Artijckel tot een Fondament van het Christen-Gelooff gestelt wort. Siet eerst Matth. 24: 23. Als dan, soo yemant tot u-lieden sal seggen, siet hier is de Christus, ofte daer, en gelooft het niet: Want daer sullen valsche Christi, ende valsche Propheten opstaen, ende sy sullen groote teeckenen ende wonderen doen. Hier sien wy dat desen Artijckel, dat Iesus is de Christus, voor all', ende voor vast moet gehouden worden; alhoewel dat yemant, het contrarie leerende, groote Miraculen quam wt te voeren. De tweede plaets staet Gal. 1:18. Doch alwaer het oock, dat my, ofte een Engel wt den Hemel, u een Euangelium verkondigen, buyten hetgene wy u verkondigt hebben, die zy vervloeckt. Doch het Euangelium, 't welck Paulus ende de andere Apostelen verkondigden, is niet anders geweest, als dat Iesus is de Christus. Derhalven, wanneer wy desen Artijckel alleenlijck komen te gelooven, soo mogen wy de Authoriteyt van een Engel wt den Hemel verwerpen, veel meer dan van een sterffelijck mensch, indien hy ter contrarie komt te gebieden. De derde plaets kan genomen worden wt 1 Joh. 4:1. Geliefde, en gelooft niet eenen yegelijcken geest: Hier aen kent gy den geest Godts. Alle geesr, die belijdt dat Iesus  Christus in het Vleesch gekomen is, die is wt Godt. Hier wt blijckt het dan, dat desen Artijckel, de mate ende den regel is, waer na dat alle andere Artijckelen moeten geexamineert ende geweerdeert worden: en derhalven, soo moet deselve alleen voor Fondamenteel gehouden worden. De vierde plaets staet Matth.16:18. alwaer Petrus desen Artijckel beleden hebbende, seyt, Gy zyt de Christus, de Sone des levendigen Godts, onsen Saligmaecker hem antwoorde, Gy zyt Petrus, ende op desen Petra sal ick mijn Gemeynte bouwen. Hier wt besluyt ick dan, dat desen Artijckel soodanig is, waerop alle Leeringen, dieder in de Gemeynte Christi geleert worden, als op haer eenige Fondament gegrondet ende gebouwt zijn. De vijfde plaets kan gelesen worden 1 Cor. 3:11.12 & c. Want niemant kan een ander Fondament leggen, dan het gene geleyt is, het welck is Jesus Christus. Ende indien yemant op dit Fondament bouwt, Gout, Silver, kostelijcke Steenen, Hout, Hooy, Stoppelen. Een yegelijcks werck sal openbaer worden: want den dag sal het verklaren: dewijle het door Vyer ontdekt wort, ende hoedanig een yegelijcks werck is, sal het Vyer beproeven. Soo yemants werck sal verbrant worden, die sal schade lijden: maer selve sal hy behouden worden, doch alsoo als door Vyer.  Sommige van dese woorden kunnen ten deele seer ligt verstaen worden, maer andere zijn wederom ten deele seer moeyelijck, ende swaer om wt te leggen, ende moeten Allegorie genomen worden. Wt het gene dat klaer is om te verstaen, soude men dit wel kunnen besluyten, dat de Leeraers, de welcke dit Fondament stellen, dat Jesus is de Christus, en hier evenwel eenige valsche gevolgen komen wt te trecken (het welcke de menschen somtijts onderworpen zijn) des-niet-tegenstaende kunnen behouden worden, de welcke geen Leeraers, maer Toehoorders zijnde, dat komen te gelooven, het welck haer van hare Wettige Leeraers geleert wort; derhalven soo is het genoeg, desen Artijckel geloof te geven, ende dien-volgende soo isser oock geen anderen Artijckel des Geloofs, de welcke nootsaecklijck ter Saligheyt vereyscht wort.  
      Wat nu dat deel der woorden belangt, in het welck een Allegoria te vinden is (gelijck al dat het Vyer een yegelijcks  werck beproeven sal, ende dat sy selve sullen behouden worden, doch alsoo als door Vyer (διὰ πυρός) die en strijden niet tegen de Conclusie, de welck ick getrocken hebbe wt die woorden, de welcke naeckt ende klaer te verstaen zijn. Doch niet-te-min, dewijle wt dese plaets een bewijs-reden genomen wort, om het Vagevyer te bevestigen, soo wil ick hier evenwel den Leser mijn meyning, aengaende den sin van dit beproeven der Leeren, ende het behouden der Menschen, als door het Vyer, niet onbekent laten. Den Apostel schijnt hier te alludéren op de woorden van den Propheet Zacharias, de welcke te vinden zijn Cap. 13: 8.9. alwaer hy van de Herstellinge van het Koninckrijcke Godts aldus spreeckt. Ende het sal geschieden in den gantschen Lande, spreeckt de Heere, de twee deelen daer in sullen wtgeroeyt worden, ende den geesr geven, maer het derde-deel sal daer in overblyven. Ende ick sal dat derde-deel in het Vyer brengen, ende ick sal het louteren, ende ick sal het beproeven, gelijck men het gout beproeft: het sal mijnen naem aenroepen, ende ick sal het verhooren. Den dag der Oordeels, is den dag der Herstellinge van het Koninckrijcke Godts; ende op dien dag sal het geschieden, gelijck Petrus verhaelt, dat de Werelt verbranden sal, in welcken brant de Godtloose dan vergaen sullen: Maer de overgeblevene, die Godt behouden sal, sullen onbeschadigt der henen gaen, ende daer in (gelijck het Gout ende Silver door het Vyer van sijn vuyligheyt gerefineert wort) beproeft, ende gesuyvert worden van hare Afgoderije, ende alsoo sullense bequaem gemaeckt worden, om den name van den waren Godt aen te roepen. Den Apostel Paulus hier op alludérende, seyt, dat den dag (dat is den dag des Oordeels, den grooten dag van de Komste onses Saligmaeckers, op den welcken hy het Koninckrijcke Godts herstellen sal) yeders menschen leere beproeven sal, oordeelende wat dat Gout, Silver, kostelijck Gesteente, Hout, Hooy, ende Stoppelen geweest heeft; ende dan sullen de gene, die op het ware Fondament Hooy ende Stoppelen, dat is, valsche Consequentien sullen gebout hebben, sien, dat hare Leeren verwesen worden; des-niet-tegenstaende, soo sullense nogtans selve behouden worden; ende door dat Algemeene Vyer onbeschadigt kunnen henen gaen, om in alle Eeuwigheyt te  leven, ende den name van den waren Godt aen te roepen. In desen sin de woorden genomen zijnde, soo en kander niet in gevonden worden, 't welck met de rest van de H. Schriftuyre niet over-een en komt, ja men salder oock niet een straeltje van het Vyer des Vagevyers in sien kunnen.    
      Maer yemant soude hier mogen vragen, ofhet oock niet alsoo ter Saligheyt van nooden en is, datmen geloovet, dat Godt Almagtig is: dat hy is den Schepper des Werelts; dat Iesus Christus is opgestaen, ende dat alsoo alle andere menschen van den dooden, ten laetsten dage, verrijsen sullen, als datmen gelooft, dat Iesus is de Christus? Hier op antwoord' ick, datse nootsaecklijck zijn: maer datse oock soodanig moeten gehouden worden, datse in dien eenen begrepen zijn, ende kunnen wt de selve met weynig swarigheyt gededuceert worden. Want  wie en siet niet, dat de gene, de welcke gelooven, dat Iesus de Sone van den Godt Israëls is, ende dat de Israëliten voor haren Godt, den Almagtigen Schepper van alles, gehouden hebben, oock daer in niet en gelooven, dat Godt den Almagtigen Schepper van alles is? Of hoe kan yemant gelooven, dat Iesus den Koning is, die eeuwiglijck reggeren sal, ten zy hy oock gelooft, dat hy wederom van den Dooden verresen is? Want een doot mensch, kan het Ampt van een Koning niet bekleeden. In summa, hy die dat hout, dat Iesus is de Christus, die houdt oock wel expresselijck all' het gene, dat hier regtmatiglijck  wt kan gededuceert worden, ende inplicité oock al het gene dat daer aen vast is, alhoewel hy geen kennisse genoeg en heeft, om de Gevolgen te kunnen onderscheyden. Derhalven soo staet dit dan vast en onbeweeglijck, dat het Geloof van desn eenen Artijckel genoeg is, voor een boetveerdige, om vergevinge van Sonden te verkrijgen, ende hem in het Koninckrijcke der Hemelen over te brengen. 
      Nu ick aengewesen hebbe, dat alle de Gehoorsaemheyt, die tot de Saligheyt vereyst wort, in een wille bestaet, om de Wet Godts te gehoorsamen, dat is, in boetveerdigheyt, ofte bekeeringe; ende dat alle het Geloof, het welcke tot het selve vereyst wort, begrepen is in dien eenen Artijckel, dat Jesus is de Christus; soo is mijn voornemen nu om dese plaetsen wt het Euangelium eens aen den dag te brengen, de welcke  bewijsen, dat alle het gene, datter ter Saligheyt van nooden is, begrepen wort in beyde dese te samen gevoegt. De Luyden, tot de welcke Ste Pieter op den Pinxter-dag predickte, even na de Henel-vaert onses Saligmaeckers, vraegden hem, ende de rest van de andere Apostelen, seggende (Act, 2:37.) Wat sullen wy doen, Mannen Broeders? Petrus antwoorde haer in het volgende Vers. Bekeert u, ende een ygelijck van u werde gedoopt in den name Jesu Christi, tot vergevinge der Sonden; ende gy sult de gaven des H. Geestes ontfangen. Derhalve de Bekeeringe, ende den Doop, dat is, te gelooven, dat Jesus is de Christus, is all' het gene, datter tot de Saligheyt van nooden is. Onsen Saligmaecker van yemant Luc. 18:18. Gevraegt zijnde, wat hy doen moest om het Eeuwige Leven te beërven? Antwoorde hem op het 20. Vers. Gy weet de Geboden, Gy en sult geen Overspel doen, Gy en sult niet Dooden, Gy en sult niet Steelen, Gy en sult geen valsche Getuygenisse geven: Eert uwen Vader ende uwen Moeder. Doch hy seyde, dat hy alle dese dingen van sijn Jonckheyt af onderhouden hadde; maer Christus voegde daernoch by: Verkoopt alles wat gy hebt, ende deelt het onder den Armen: ende komt herwaerts, volgt my. Het welck soo veel was, als of Christus gesegt hadde, verlaet alles wat gy in de Wereldt hebt, ende hangt my aen, die een Koning ben. Derhalve het vervullen van de Wet, ende te gelooven dat Jesus den Koning is, is alles watter tot de Saligheyt, ende het Eeuwige Leven vereyst wort. Ten derden, soo seyt Paulus Rom. 1:17. De Regtveerdige sal wt den Geloove leven; niet yder een, maer de Regtveerdige ; Derhalve Geloove ende Geregtigheyt, (dat is den wille om Regtveerdig ende bekeert te zijn) zijn alleen nootsaecklijck om Salig te worden. En het is een aenmerckelijcke plaets Marc. 1:15. De tijdt is vervult, ende het Koninckrijcke Godts na-by gekomen: Bekeert u ende gelooft den Euangelio; dat is, die nieuwe tijdinge, dat Jesus den verwagten Messias in de Werelt gekomen is. Derhalven soo besluyt ick dan, wanneer yemant sig bekeert, ende gelooft dat Jesus is de Christus, dat hy dan alles heeft, wat tot het Eeuwige Leven van nooden is.  
      Siende dan dat het nootsaeckelijck is, dat het Geloove ende Gehoorsaemheyt (die in het woort Bekeeringe is opgesloten)  t'samen moeten gaen tot onser Saligheyt, soo en kann hier niet seer gevoeglijck gedisputeert worden, door welcke van dese twee, wy geregtveerdigt worden. Des-niet-tegenstaende, soo en sal het hier niet qualijck te passe komen, dat wy eens openbaren ende bekent maecken, wat dat yeder van die twee, ontrent dese gelegentheyt, ende in wat voor een sin dat het geseyt wort, dat wy door het eene, en door het andere geregtveerdigt worden. Voor-eerst, indien wy hier door de Regtveerdigheyt, de Geregtigheyt der Wercken verstaen, soo en kander niemant behouden worden, want daer is niemant, die de Wet Godts niet overtreden en heeft. En darhalven wanneer datter dan gesegt wort, dat wy Geregtveerdigt worden door de Wercken, soo moet dit verstaen worden van onsen wille ende genegentheyt, de welcke Godt altijt, soo wel in Vroome, als in Godtloose menschen, voor de daet selfs aenneemt: Soo dat in desen sin alleen kan geseyt worden, dat een mensche Regtveerdig, ofte Onregtveerdig is; ende dat sijne Geregtigheyt hem Regtveerdigt, ende hem bequaem maeckt, om door sijn Geloove te leven, het welck hy eer hy daer toe genegentheyt hadde, niet doen en konde. Soo dat de Geregtigheyt, in dien sin Regtveerdig geven kan: Maer niet in die beteeckenisse, wanneer yemant van de Wetten gedischargeert wort, waer door dan het straffen van sijne Sonden Onregtveerdig zijn soude.
Maer yemant wort dan oock geseyt Geregtveerdigt te zijn, wanneer yemant sijn saeck, alhoewel datse in sig selven niet bestaen en kan, wort aengenomen; gelijck al wanneer wy onsen Wille komen te bepleyten, ende onsen wttersten best soecken te doen, om Godts Wet te vervullen, ende ons bekeeren van onse afdwalingen, dan soo wort dat van Godt voor een gantsche Volbrenginge aengenomen. En dewijle Godt noyt de wille voor de daet en sal aennemen, dan ontrent de Geloovige alleen; soo is het derhalven het Geloove, dat onse saeck kan goedt maecken; ende in desen sin kan het Geloof alleen Regtveerdigen. Soo dat het Geloove en de Gehoorsaemheyt, beyde nootsaecklijck zijn ter Saligheyt, nogtans soo wort yder in een bysonderen sin gesegt te Regtveerdigen. 
	Aldus hebbende aengewesen, watter ter Saligheyt van Nooden is, soo en kan het niet moeyelijck vallen, de Gehoorsaemheyt die wy aen Godt, ende de gehoorsaemheyt die wy aen onse Souveraine Overigheyt schuldig zijn, het zy dat hy dan een Christen, ofte een Ongeloovige is, met malkanderen te reconciliéren, ende over-een te brengen. Indien hy een Christen is, soo staet hy desen Artijckel toe, Dat Jesus is de Christus, ende alle de Artijckelen die daer in vervat worden, ofte die door baerblijckelijcke gevolgen daer wt gededuceert worden; ende dat is dan alle het gene, datter ter Saligheyt van nooden is. Om dat hy dan een Souverain is, soo vereyst hy Gehoorsaemheyt aen al sijn eygen, dat is, aen de Burgerlijcke Wetten, in de welcke dat alle de Wetten der Natuyre, dat is, de Wetten Gods begrepen zijn: want behalven de Wet der Natuyre, ende de Wetten van de Gemeynte, de welcke een gedeelte zijn van de Burgerlijcke Wet (want de Kerck die de Wetten maecken kan, is den Staet selfs) soo en kunnender geen andere Goddelijcke Wetten bedagt worden. Derhalven yder een, die sijn Christen Souverain gehoorsaem is, die en wort daer door niet belet, om te gelooven, ofte om Godt te Gehoorsamen. Maer stelt nu eens, dat een Christen Koning van dit Fondament, Dat Jesus is de Christus, eenige valsche Consequentien soude willen trecken, en daer op soude willen bouwen, Hout, Hooy ende Stoppelen; ende quaem te beveelen, datmen die dingen het Volck leeren soude; soo seyt Paulus evenwel, dat hy sal behouden worden; veel meer sal hy dan behouden worden, die yemant de selve door sijn Bevel moet voor-houden, ende aen andere leeren; ende noch meer sal hy behouden worden, die de selve niet en leert, maer daer in sijn Wettigen Leeraer komt gehoor te geven. Ende in gevalle dat een Onderdaen van sijnen Souverain verboden wiert, eenige van dese sijne gevoelens te belijden, op wat voor een gront soud’ hy hem kunnen ongehoorsaem zijn? Het soude kunnen zijn, dat Christen Koningen quamen te dwalen in een Gevolg te deducéren, maer wie sal’t oordeelen? Sal een Privaet Persoon dat doen, die hem in alles moet gehoorsaem zijn? Of sal yemant anders daer van Oordeelen, dan die daer toe van de Gemeynte (dat is, van den Souverain die de selve Representeert) gestelt is? Of indien den Paus, ja selfs een Apostel hier van quaem  te oordeelen, en soude hy niet kunnen dwalen in het deducéren van een Consequentie? Hebben niet een van dese twee, Ste Pieter, ofte Paulus gedwaelt, wat datter op het Fondament moeste getimmert worden, wanneer Paulus Ste Pieter in sijn aensigt weder-stont? Soo datter dan tusschen Godts Wetten, ende de Wetten van een Christelijcke Regeeringe, geen tegenstrijdigheyt wesen kan.
	Wanneer dan een Souverain een Ongeloovige is, en sijne Onderdanen tegen hem komen op te staen, soo sondigen sy alle tegen de Wet Godts (voor soo veel als het de Wet der Natuyre is) ende verwerpen den Raet der Apostelen, de welcke altijt vermaent hebben, dat de Christenen hare Vorsten, ende de Kinderen hare Ouders, ende de Dienaers hare Meesters, in alle dingen, souden gehoorsamen. Ende wat haer Geloove belangt, dat is inwendig ende onsienelijck, ende hebben derhalven dat verlogf dat Naaman hadde, om haer om die saecke niet in gevaer te stellen: doch indien sy het doen, soo moetense haer loon in den Hemel verwagten, ende niet klagen over hare Wettige Overigheyt, veel minder hem den Oorlog soecken aen te doen. Want die sig niet en verheugt over een goede gelegentheyt van het Martelaerschap, die heeft het Geloove niet, dat hy belijdt, maer pretendeert het alleenlijck, om sijn hartneckigheyt een coleurtje te geven. Maer wat een Ongeloovige Koning soude soo onredelijck kunnen zijn, wetende dat hy een Onderdaen heeft, de welcke wagt na de tweede komste Christi; na dat de Werelt sal verbrant zijn, ende heeft een oogmerck om dien Christus dan te gehoorsamen (het welck het oogmerck is van het geloove, dat Iesus is de Christus) ende die middeler-tijt weet, dat hy verbonden is om de Wetten van dien Ongeloovigen Koning te gehoorsamen (waer toe alle Christenen, van Conscientie wegen, verpligt zijn) ick segge als noch, hoe soude hy soo onredelijck kunnen zijn, dat hy soo een Onderdaen daerom soude willen dooden ende vervolgen.
	Ende dit sal dan genoeg zijn, aengaende het Koninckrijcke Godts, ende de Kerckelijcke Politie; waer in dat ick niet en hebbe getragt eenige van mijn eygen stellingen te verheffen, én de Werelt voor wat wonders wijs te maecken; maer ick heb hier alleen in getoont, wat voor Consequentien dat my dogten, datter konden gededuceert worden wt de Beginselen van een Christelijcke Regeeringe (de welcke de Schriftuyre zijn) tot bevestiginge van de Magt der Souverainen, ende des schuldigen pligts der Onderdanen. Ende wat het Allegéren van de Schriftuyre belangt, ick heb soodanige Texten geschuwt, die duyster zijn, en welckers wtlegginge noch bedisputeert wort; ja hebber geen voortgebragt, dan welckers sin seer klaer was, ende die met de Harmonie ende het oogmerck van den geheelen Bijbel over-een quamen; de welcke voorwaer tot geen ander eynde geschreven is, dan om de Herstellinge van het Koninckrijcke Godts in Christo daer in te bevestigen, ende vast te maecken; want het zijn de bloote woorden niet, maer het oogmerck van den Schryver, dat het ware ligt geven kan aen de Schriften, diemen noch moet wtleggen. Derhalven die maer op eenige bysondere Texten blyven staen, sonder het regte oogmerck te consideréren, die en kunnender geen naeckte, ofte klare dingen wthalen, maer maecken de selve tot Atomi, en soo wortse voor de oogen van yeder een noch veel duysterder; het welck tegenwoordig een ordinare kunst is van de gene, die op haer eygen voordeel letten, ende na de waerheyt selfs niet soecken en willen.

HET VIERDE DEEL, HANDELENDE VAN HET KONINCKRIJCKE DER DUYSTERNISSE.

CAP. XLIV.
Van de Geestelijcke Duysternisse, dieder wt het qualijck wtleggen van de Schriftuyre ontstaet.

BEhalven dese twee Goddelijcke en Menschelijcke Souveraine Magten, van de welcke ick tot hier toe gesproocken hebbe, soo worter daer-en-boven in de Schriftuyre noch van een andere Magt gewag gemaeckt, namentlijck, van de Overheden ende de Magten der Duysternisse deser Eeuwe, van het Rijcke des Satans, en van het Prinsdom van Beëlzebub den Oversten der Duyvelen, dat is, over de Phantasmata ende Verschijningen, die sig in de Lugt komen te openbaren. Hierom is het, dat den Satan oock genaem wort Eph. 2: 2. De Overste der Magt des Lugts. Ende om dat hy in de duysternisse van dese Werelt regeert, soo wort hy oock genaemt Ioh. 16: 11. De Overste deser Werelt. Ende volgens dien soo worden die gene, die onder sijne Heerschappije zijn (in tegenstellinge van de Geloovige, de welcke Kinderen des Ligts zijn) genaemt Kinderen der Duysternisse. Want dewijl Beëlzebub den Oversten van de Phantasmata is, soo beteeckenen de Inwoonders van sijn Heerschappije des Lugts, ende der Duysternisse; te weten, de Kinderen der Duysternisse, ende  dese Daemones, Phantasmata, ofte Geesten der Bedrieginge, Allegoritè, een ende de selve saeck. Dit alsoo overwogen zijnde, soo bevintmen wt de Schriftuyre, dat het Rijcke der Duysternisse, niet anders en is, dan een Confederatie, ofte t’Samen-rottinge van Bedriegers, de welcke, om over de menschen in dese tegenwoordige Werelt, Heerschappije te verkrijgen, door duystere ende dwalende Leeringen haer best doen, om het Ligt der Natuyre ende des Euangeliums in haer wt te blusschen, op datse also onbequaem mogten zijn, om in het Koninckrijcke Godts, dat te komen staet, aengenomen te worden.
	Gelijck als yemant, die van sijn Geboorten-dag af, van het ligt, datmen door de lighamelijcke oogen ontfangt, t’eenemael gedepriveert is, gantsch geen beeltenisse van sodanigen ligt hebben en kan; ende gelijck als niemant in sijne Inbeeldingen, eenig grooter ligt begrijpen sal, dan hy, of een ander, by-wijlen door sijn wtterlijcke sinnen gevat heeft: Soo is het oock gelgen met het ligt des Euangeliums, ende des Verstants, van het welcke niemant grooter Trappen begrijpen kan, als hy nu alrede verkregen heeft. Hier van daen gebeurt het dan, dat de menschen geen andere middelen en hebben, om haer eygen Duysternisse te erkennen, dan door Redeneeringen, genomen van die ongelucken, diese te vooren niet gesien en hebben, dewelcke dan gemeenlijck in den weg komen vallen. Het Alderduysterste gedeelte van het Koninckrijcke des Satans, is dat gene, het welck van buyten Godts Kerck ende Gemeynte bevonden wort, namentlijck, onder die gene, die niet en gelooven, dat Iesus is de Christus: Nogtans soo en kunnen wy niet seggen, gelijck alsser staet van het Lant van Goshen, dat Godts Kercke alle het ligt genieten soude, het welck voorwaer wel nootsaecklijck soude zijn, tot voltreckinge van het werck, dat ons Godt bevolen heeft. Want waer van daen is het gekomen, datmen by-na geduyrig aen, van de tijden der Apostelen af, malkanderen soo in het Christendom heeft tegen-gegaen, en door Burgerlijcken ende Buytenlantschen Oorlog heeft soecken te vernielen? Hoe heeftmen terstont gestruyckelt, wanneer den eenen de Fortuyn een weynig tegen, ende een andere wat mede was? Waer souden die vele en verscheyden wegen van daen gekomen zijn,  om tot een ende de selve gelucksalighyte te loopen, indien datter onder ons geen Nagt, ofte ten minsten, geen Mistig Weer geweest en ware? Derhalven soo moeten wy bekennen, dat wy noch in de Duysternisse zijn.
	Den Vyant die heeft hier dan geweest in den Nagt van onse natuyrlijcke Onwetenheyt, zaeyende daer een Onkruyt van allerhande Geestelijcke Dwalingen: ende dat heeft hy voor eerst gedaen met ons te abuséren, ende buyten het Ligt van de Schriftuyre te brengen; want wy dwalen, niet kennende de Schriften. Ten tweeden, met het invoeren van de Daemonologie van de Heydensche Poëten, dat is te seggen, hare fabulagtige Leere, aengaende de Duyvelen, de welcke niet anders en waren, dan Afgoden ende Inbeeldingen van ’s menschen Herssenen, ende die geen dadelijcke Natuyr, nogte wesen en konden hebben, buyten de menschelijcke Inbeeldingen; gelijck als soodanig zijn de Geesten van afgestorvene Menschen, de Velt-duyvelen, die de gedaente van menschen souden aennemen, ende andere soorgen van oude Wijfs-praetjens meer. Ten derden, met het vermengen van de Schriftuyre, met verscheyde overblijfselen van eenige andere Godts-diensten, waer toe oock dan menigmael gebruyckt wierde, die ydele en dwalende Philosophie der Griecken, maer voornamentlijck die van Aristoteles. Ten laetsten, soo heeft hy ons oock hier mede geabuseert, dat dese Valsche ende onseeckere Traditien, sie soo van vele Jaren zijn overgegeven, vermengt wierden met versierde ende onseeckere Geschiedenissen. En soo zijn wy allenxkens aen het dwalen geraeckt, om dat wt gehoor gegeven hebben aen verleydende Geesten, ende aen de Daemonologie van die gene, die in geveynstheyt Leugenen spreecken, en die haer eygen Conscientie, als met een brant-yser, hebben toegeschroeyt, dat is, die het gedaen hebben tegen haer eygen kennisse ende wetenschap. 1. Tim. 4: 1. 2. Aengaende de eerste van dese vier oorsaecken, hoe datmen de menschen verleyt heeft, met het misbruycken van de Schriftuyre, daer van heb ick voorgenomen in dit Capittel kortelijck, ende beknopt te handelen.
	Het grootste ende gemeenste misbruyck van de Schriftuyre, ende wt welcke Dwalinge alle de andere komen te volgen, is dit, datmen de selve met soo grooten gewelt reckt  ende wringt, om te bewijsen, dat het Koninckrijcke Godts, waer van in de Schriftuyre soo menigmael gesproocken wort, soude zijn in dese tegenwoordige Kercke, ofte die menigte van Christenen, die nu leven, ofte doot zijnde, wederom sullen opstaen ten laetsten dage. Gelijck als het Koninckrijcke Godts eerst over de Joden alleen is ingestelt, door bedieninge van Moses (de welcke daerom genaemt wierden sijn Eygen Volck) ende daer na in het verkiesen van Saul is opgehouden, wanneer sy weygerden langer van Godt geregeert te worden, ende een Koning begeerden, na de wijse van andere Volckeren, gelijck in het 35. Cap. genoegsaem is bewesen; soo isser na die tijt geen ander Koninckrijcke Godts in de Werelt geweest, het welck wt soodanigen Verbont sijn oorspronck genomen heeft, als ten tijden van Moses gebeurde; nogtans soo is hy, en sal Koning zijn in ’t gemeen over alle Menschen, ende alle Schepselen, de selve volgens sijnen Wille ende Oneyndige Magt regeerende. Des-niet-te-min soo heeft hy door sijne Propheten belooft, dese Regeeringe wederom aen haer te herstellen, wanneer de tijdt, die hy daer toe in sijnen geheymen raet bestemt heeft, sal vervult wesen, en wanneer sy door waer Berouw ende Beteringe des levens, wederom tot hem bekeert sullen zijn. En dit sal niet aen eenige in het bysonder geschieden, maer op de selve Conditien via Bekeeringe ende Berouw, heeft hy oock alle de Heydenen genoodigt, om tot het selve te komen, op datse oock de selve Gelucksaligheyt van sijn Rijcke genieten mogten. Hier toe heeft hy oock belooft, dat hy sijnen Sone in de Werelt seynden soude, om de Sonden van haer alle, door sijne Doot, te versoenen ende weg te nemen, op datse dan oock door sijne Leere mogten bequaem gemaeckt worden, om hem in sijne tweede komste aen te nemen, ende te ontfangen. Dewijle dan dese tweede komste noch niet geschiedt en is, soo moetmen besluyten, dat het Koninckrijcke Godts noch niet gekomen en is, ende dat wy, volgens eenig Verdrag, onder geen andere Koningen en staen, dan onder onse Burgerlijcke Souverainen; wtgenomen alleen, dat de Christenen nu alrede in het Koninckrijcke der Genade zijn, voor soo veel als sy nu alrede de Belofte hebben, om in sijn wederkomste aengenomen te sullen worden.
	Volgens dese dwalinge, dat de tegenwoordige Kerck,  Christi Koninckrijcke is, soo moeter een Mensch, ofte Vergaderinge zijn, door welckers mont onsen Saligmaecker (nu in den Hemel zijnde) spreeckt, Wetten geeft, ende de welcke sijn Persoon aen alle Christenen komt te Representéren; ofte het moeten zijn verscheyde menschen, ofte verscheyde vergaderingen, die dat doen ende oeffenen aen verscheyde deelen van de Christenheyt. Dese Konincklijcke Magt onder Christus, van den Paus in het algemeen, en in bysondere Republijcken van de Vergaderingen der Leeraers van die plaets, aengematigt zijnde (daerse nogtans in de Schriftuyre aen niemant andere, dan aen de Burgerlijcke Souverainen gegeven is) wort met soodanigen vinnigheyt ende hevige Passien bedisputeert, datse het Ligt der Natuyre t’eenemael wtblust, en veroorsaeckt soo grooten Duysternisse in ’s menschen Verstant, datse niet en kunnen sien, aen wien sy hare Gehoorsaemheyt schuldig zijn.
	Volgens dese Dwalinge, waer door sig den Paus aenmatigt een Algemeenen Stadt-houder van Christus te zijn, in sijn tegenwoordige Gemeynte (gestelt zijnde, dat dit sijn Koninckrijcke is, tot het welcke wy in het Euangelium geaddresseert worden) soo komt hier dese Leere nu in aenmerckinge; dat het voor een Christen Koning seer nootsaecklijck is, dat hy sijn Kroone van den Bisschop ontfangt, ende van hem gekroont wort, al-even-eens, of het wt dese Ceremonie sijn oorspronck nam, en daerom in sijnen Tijtel dese woorden voerde, Dei Gratia Rex. Ja dat hy dan alleenlijck, door Godts Genade, Koning geworden is, wanneer hy door Authoriteyt van Godts Onder-Regent hier op der Aerde gekroont wort; en dat yder Bisschop, wanneer hy geconsacreert wort, daer mede een Eedt doet van Absoluyte gehoorsaemheyt aen den Paus te sullen prestéren, schoon-genomen hy onder een andere Souverain staet. Volgens dese dingen, soo blijft oock dan die Leere staende, diemen bevint in het 4de Consilium van Lateranen, ’t welck onder Paus Innocentius de III. gehouden is (Cap. 3, de Haereticis). Dat indien een Koning, op de vermaninge van den Paus, sijn Koninckrijcke niet en komt te suyveren van Ketterijen, ende nu om die oorsaeck alrede geexcommuniceert zijnde, binnen een Jaer van die saecke geen satisfactie en geeft, soo zijn sijne Onderdanen t’eenemael ontslagen van den bant der gehoorsaemheyt. Alwaer door Ketterijen verstaen worden, soodanige dingen ende Gevoelens, die van de Kercke van Roomen verboden zijn, dat gemaintineert souden worden. Ende door dit middel, soo menigmael alsser tusschen de Politijcke besluyten van den Paus, ende van andere Souveraine Vorsten, eenige tegenstijdigheyt bespeurt wort, gelijck als dat veeltijts gebeurt, soo ontstater onder hare Onderdanen soodanigen Mist ende Duysternisse, datse geen regte kennisse en hebben, om onderscheyt te maecken tusschen een Vreemdeling, die sig selven op den throon van een Wettig Vorst derft dringen, ende tusschen die gene, die sy selver over haer verkooren hebben; ende door dese Duysternisse des Verstants, gebeurt het dan, dat den eenen tegen den anderen opstaet, sonder onderscheyt te maecken tusschen Vrienden ende Vyanden, ende dat alleen onder het beleyt van een ander sijn ambitie, ofte heersch-sugt.
	Wt dit selve Gevoelen, dat de tegenwoordige Kerck het Koninckrijcke Godts is, heeft oock dese saeck sijn oorspronck genomen; namentlijck, dat de Herders, Leeraers, Diakonen, ende andere Dienaers der Gemeynte, de naem van Clergie op haer genomen hebben, gevende aen de andere Christenen de naem van Laici, dat is, Eenvoudig Volck; want de Clergie beteeckent die gene, welckers onderhout bestaet wt het inkomen, het welck Godt voor hem selven, geduyrende sijn Regeeringe over de Israëliten gehouden hebbende, aen de Stamme Levi hadde toegevoegt, op dat het hare Erffenisse wesen soude; want sy zijnde Publijcke Dienaers, hadden soodanigen gedeelte van het Lant niet gekregen, gelijck hare Broederen ontfangen hadden. Derhalven den Paus, meenende dat de tegenwoordige Kerck, gelijck als het Rijcke van Israël, het Koninckrijcke Godts soude zijn, sig selven, ende sijne gesubordineerde Dienaers, soodanigen Inkomste, als Godt ten tijden van de Israëliten hadde, toeschryvende, ende aenmatigende, soo komt de naem van Clergie, met dat sijn doen seer gevoeglijck over-een: ende hier van daen is het dan gebeurt, dat de Thienden ende andere Schattingen, die aen de Leviten, als Godts Regt, van de Israëliten betaelt wierden, voor een langen tijt vna de Christenen, door de Kerckelijcke persoonen, ende dat Jure divino, zijn geeyst, ende genomen geweest, door welck middel het Volck dan over-al verbonden is geweest een dubbelden Toll ende Schattinge te betalen, den eenen aen den Staet, en den anderen aen de Clergie; soo dat het gene dat aen de Clergie gegeven wort, zijnde het tiende van de inkomste, twee-mael soo veel is, als een seeckeren Koning van Athenen, die voor een Tyran gehouden wierde, van sijne Onderdanen, tot onderhoudinge van Publijcke saecken afeyschte; want hy eyschte niet meer dan het twintigste gedeelte, waer mede hy oock genoegsaem den Staet mede onderhouden konde: ende in het Koninckrijcke der Joden, soo lang als Godts Priesterlijcke Regeeringe daer duyrde, soo bestonden de Publijcke Inkomsten maer wt de Thienden ende de Offerhanden.
	Wt dit mis-verstant, dat de tegenwoordige Kerck Godts Koninckrijcke soude zijn, is oock dese distinctie ontstaen tusschen Civile ende Canonijcke Wetten. De Civile Wtten zijn de Acten van de Souverainen in haer eyge Heerlijckheden, maer de Canonijcke Wetten zijn de Acten van den Paus in die selve Republijck ende Heerlijckheyt. Welcke Canons, alhoewel dat het maer Voorgestelde Regulen waren, ende vrywillig van Christen Prinçen wierden aengenomen, tot dat het Keyser-rijck aen Charlemain was overgedragen; nogtans naderhant, wanneer de Magt van den Paus seer hadde toegenomen, soo bleven dese dingen geen simpele Canons, ofte Regulen, maer de Keysers selfs waren gedwongen, die voor Wetten te laten doorgaen, om grooter ongemacken te schuwen, waer in het blinde Volck geraecken mogt.
	Hier komt het dan van daen, dat in alle de Heerlijckheden, daer de Kerckelijcke Magt van den Paus opregtelijck wort aengenomen, de Joden, Turcken ende Heydenen, in hare Godts-dienst, onder de Roomsche Gemeynte getolereert worden, indien sy met hare Oeffeninge ende Professie, de Burgerlijcke Magt niet en komen te offendéren; maer wanneer dat dit een Christen dede, alhoewel hy een Vreemdeling was, niet van de Roomsche Religie zijnde, soude het een hals-saeck wesen; om dat den Paus voor-geeft, dat alle Christenen sijne Onderdanen zijn; want andersins soude het by-na tegen het Regt der Volckeren strijden, datmen een Christen, die  een Vreemdeling is, om de belijdenisse van den Gods-dienst, diemen in sijn Lant gewoon is te oeffenen, als een Ongeloovige soude vervolgen.
	Hier van daen is het oock, datter in yder Christen Staet, verscheyde menschen zijn, de welcke door een Kerckelijcke Vryheyt van de Tollen ende Burgerlijcke Vyerscharen ontlast zijn; want soo is het gelegen met de Wereltlijcke Clergie, behalven de Monnicken, ende Minne-broers, de welcke in vele plaetsen ende Republijcken soo veel zijn, datmen wt de selve, indien het noot ware, wel een genoegsame Armade soude kunnen maecken, waer mede dat de strijdende Kerck hier op der Aerde, tegen haer eygen, ofte een ander Prinçe soude kunnen aengaen.
	Het tweede ende algemeene misbruyck van de Schriftuyre, bestaet hier in, dat de Consecratien in Besweeringen ende Betoveringen verandert worden: door Consacréren wort in de Schriftuyre verstaen, yets aen yemant te Offeren, Geven, ende toe te Eygenen, ende dat met een godtvrugtige maniere van spreecken; ende behoorlijcke gebeerden; ofte wanneer datmen yets van het gemeene gebruyck voor Godt af-sondert, dan wort het Heyligen genaemt, het welck dan soo gemaeckt is, om alleen van die gene gebruyckt te worden, die Godt als sijn Publijcke Dienaers daer toe gestelt heeft (gelijck als te vooren in het 35. Cap. alrede bewesen is) niet om de Geconsacreerde saeck, maer om het gebruyck van die te veranderen, op datse alsoo niet langer Profaen ende Gemeen, maer Heylig, ende ten dienste Godts wesen mogt. Maer wanneer datmen voor-geeft, dat door soodanige Woorden, de Natuyr ende Qualiteyt van de saeck selfs soude verandert zijn, soo en kanse geen Consecratie zijn, maerse moet, of een extra-ordinaer werck Godts, ofte een ydele ende goddeloose besweeringe zijn. Doch dewijle datmen bevint, datter veeltijts een veranderinge in de Natuyre selfs gepretendeert wort, wanneer datter yets Geconsacreert wort, soo en kan het voor geen extraordinaer werck Godts gehouden worden, ende en is derhalven niet anders dan een Besweeringe ende Betoveringe, waer door dat de Menschen begeeren, datmen een verandering, ofte alteratie in de Natuyre gelooven moet, die doch niet wesen en kan, ja die oock strijt tegen ’s menschen Gesigt,  ende alle de andere wtterlijcke sinnen. Gelijck als by exempel, wanneer den Priester in plaets van het Broot en Wijn, in het Sacrament des Avontmaels, ten bysonderen dienste Godts, te Consacréren (het welck niet anders en is, als een afsonderinge van dat gene, waer toe het dagelijcx gebruyckt wort, om daer mede te kennen te geven, ende de menschen de verlossinge in hare gedagten te brengen, diese door het lijden Christi verkregen hebben, welckers lighaem Verbroocken, ende bloet wtgestort wierde aen den houte des Kruys, om onser overtredingen wille) derft pretendéren ende staende houden, dat door het spreecken van dese woorden onses Saligmaeckers. Dit is mijn Lighaem, ende dit is mijn Bloet, dat de natuyre van het Broot daer niet meer en soude zijn, maer dat het waerlijck Christi Lighaem geworden is; alhoewel dat die gene, die het aenneemt, en wt sijn hant ontfangt, met alle sijn Sinnen ende Gedagten niet anders daer in en kan bemercken, als het gene, dat het voor de Consecratie al geweest is. Men meent, dat de AEgyptische Tovenaers, van de welcke geseyt wort, datse hare Staffen in Serpenten, ende het Water in Bloet souden verandert hebben, datse de Aenschouwers hare sinnen souden bedrogen hebben, door een valschen schijn van saecken, daerom wierdense oock voor Guychelaers ende Besweerders gehouden: Maer wat souden de Luyden van haer gedagt hebben, indien datter in hare Staffen niet verschenen en was, het welck de gelijckenisse van een Serpent hadde, ofte indien het betoverde Water na geen Bloet geleecken en hadde? Soudense niet met regt mogen seggen hebben, dat de Serpenten Staffen gelijck waren, ende dat het Bloedt Water scheen te zijn? Dat hadde dan beyde te gelijck Toverije, ende een Leugen geweest. Ende noch in de dagelijcxe oeffeningen van den Priester, wanneer hy de heylige woorden in een maniere van Betoveringe verandert, soo en gebeurter oock niet anders, ende hy en brengt niet nieuws aen de Sinnen: Soo dat de Luyden daer door niet alleen wijs gemaeckt wort, dat het Broot in een Mensch, maer oock in een Godt verandert is, ja haer wort bevolen dat aen te bidden, als offer onsen Saligmaecker Godt ende Mensch selfs tegenwoordig was, waer door dan alsoo de grootste Afgoderije bedreven wort. Want by-aldien dat het genoeg was om haer Afgoderije te verontschuldigen, wanneerse seggen dat het geen broot, maer Godt selfs is, soo souden haer oock de AEgyptenaers van dese verontschuldiginge kunnen bedienen, indiense maer die onbeschaemtheyt hadden, datse dorsten seggen, dat den Loock ende Uyen, die sy aenbidden, geen ware Loock noch Uyen meer en was, maer datter onder die gedaente ende gelijckenisse, eenige Godtheyt verburgen was. Die woorden, Dit is mijn Lighaem, equivaléren met dese, Dit beteeckent, of representeert mijn Lighaem, maer de selve in een Letterlijcken sin te nemen, is een groot misbruyck van de selve, nogte, schoon datse soo genomen worden, soo en kunnense niet verder, als tot het Broot, dat Christus selfs met sijn eygen handen Consacreerde, geextendeert worden; want hy en heeft noyt geseyt, dat al dat Broot, over het welck de Priesters dese woorden, Dit is mijn Lighaem, souden komen wt te spreecken, terstont soude Getranssubstantieert worden. En dat meer is, soo en heeft de Kerck van Roomen, dese Transsubstantiatie niet altijt verdedigt, dan zedert de tijd van Innocentius de III., het welck noch maer ruym 500. Jaren geleden is, wanneer de Magt van den Paus op het hoogste was, ende de Duysternisse soo hadde toegenomen, datse het Broot, dat haer gegeven wierde om te eeten, niet onderscheyden en konden, voornamentlijck wanneer datter de figuyre van den gekruysten Christus op gedruckt stont, het welck voorwaer diende, als ofse de menschen wilden doen gelooven, dat het niet alleen in het Lighaem Christi, maer oock in het hout van sijn Kruys verandert was, en datse dat soo te gelijck in het Sacrament op-aten.
	In plaets van een Consecratie, worter oock soodanigen Besweeringe ende Betoveringe gebruyckt in het Sacrament des Doops; alwaer het misbruyck van Godts name in yders bysonder Persoon, ende in de geheele Drie-eenigheyt, met het teecken van het Kruys op yder naem, de geheele Toverije kan opmaecken ende voltrecken; want voor-eerst, als sy het Heylige Water maecken, soo spreeckt den Priester aldus. Ick besweere u, gy Schepsel Water, in den name Godts des Almagtigen Vaders; ende in den name van Jesus Christus, sijnen eenigen Soone, onsen Heere; ende in de kragt des H. Geestes, dat hy worden meugt een Besworen Water, om alle de magt des Vyants te verdrijven, ende wt te roeyen, &c.  Soo oock in de Benedictie van het Sout, ’t welck met het Water moet vermengt worden, spreeckt hy aldus. Datje worden meugt soodanigen Besworen Sout, dat alle Spoockerijen ende Boeverijen van des Duyvels loosheyt, van die plaetsen, daer het op u gesprenckelt is, mag doen vlieden en van u wijcken; ende alle onreyne Geesten door hem hier mede beswooren zijn, die komen sal om te Oordeelen de levendige ende de dooden. Van gelijcken oock in de Benedictie van den Oly. Dat alle Magt van den Vyant ende de Duyvelen, dat alle de Bestormingen, ende Verschijningen van den Satan, mogen verdreven worden door dit Schepsel Olye. Ende wat het Kint belangt, dat gedoopt sal worden, dat is oock veelerhande Besweeringe onderworpen. Want eerst, soo wort het aen de Kerck-deure drie-mael van den Priester in het aengesigt geblasen, ende gebruyckt dese woorden. Wijckt van hem gy onreyne Geest, ende maeckt plaets voor den H. Geest, die een Vertrooster is. Even-al-eens of de Kinderen van den Duyvel beseten waren, eer den Priester over haer geblasen hadde. En wanneer dat het Kint dan de Kercke in gebragt wort, soo spreeckt hy wederom als te vooren, Ick besweere u, &c. datje wt gaet, ende u afscheyt neemt van desen Dienaer Godts. Ende daer na wort dese Besweeringe noch eenmael gebruyckt, wanneer het Kint gedoopt wort. Dese ende andere Betoveringen meer, worden gebruyckt in plaets van Benedictien ende Consecratien, ontrent het bedienen van het Sacrament des Doops, ende des Avontmaels; waer in dat alle dingen, die tot dit Heylig gebruyck dienen (wtgenomen het Ongeheyligde Speecksel van den Priester) een seeckere gedaente van de Besweeringe ontfangen hebben.
	Oock soo en zijn die andere Ceremonien, diemen ontrent het Trouwen, het Laetste Olysel, ofte Besoecken der Krancken, het Inwijden van Kercken ende Kerck-hoven, niet vry van Toverije ende Besweeringe, voor soo veel als de Besworen Olye ende Water, daer ontrent gebruyckt wort, met een misbruyck van het Kruys, ende van die heylige woorden van David, Asperges me Domine Hyssopo; even-al-eens of dit dingen waren, door welckers kragt, de Spoockerijen ende Ingebeelde Geesten konden verdreven worden.
	Daer beneven, soo isser noch een Algemeene Dwalinge, de  welcke ontstaen is wt die verkeerde wtlegginge van dese woorden. Eeuwig Leven, Eeuwige Doot, ende de Tweede Doot. Want alhoewel wy klaerlijck in de H. Schriftuyre bevinden, dat Godt Adam in soodanigen staet geschapen hadde, om Eeuwig te leven, die Conditioneel was, indien hy Godts beveelen niet en quam te veragten, ende te overtreden; welcke saeck dan aen het menschelijcke Geslagt niet wesentlijck zijn en konde, maer wt kragte van den Boom des Levens volgen moest, van de welcke hy de Vryheyt hadde om te eeten, soo lange als hy niet gesondigt en hadde; en dat hy gesondigt hebbende, doen wt het Paradijs is wt geset, op dat hy van de selvige niet langer eeten en soude, om altijt ende eeuwiglijck in het leven te blyven; ende dat het Lijden Christi een Ontlastinge is van de Sonden, voor alle de gene, die in hem gelooven; ende by gevolge een Herstellinge van het Eeuwige Leven aen alle de Geloovige; ende dat aen haer alleenlijck: Soo is nogtans die Leere, van tijdt tot tijdt, veel veranderingen onderworpen geweest; want nu leertmen, dat yeder mensch een Eeuwig Leven heeft wt sijn eygen Natuyr, voor soo veel als de Ziele Onsterffelijck gesegt wort. Soo dat het vyer-vlammende Swaert, dat aen den ingang van het Paradijs bevonden wiert, alhoewel het den mensch belette om tot den Boom des Levens te naderen, hem nogtans niet beletten en kan Onsterffelijck te zijn, welcke Onsterffelijckheyt Godt, om sijner Sonden wille, van hem genomen heeft; soo dat hy nu de Offerhande Jesu Christi niet van nooden heeft, om het selve weder te krijgen; ende dien-volgende soo sullen niet alleen de Geloovige, ende de Regtveerdige, maer oock de Godtloose, ende de Heydenen, het Eeuwige Leven genieten, sonder dat haer eens de Doot, veel minder een Tweede ende Eeuwige sal over komen. Doch om dit goedt te maecken, soo worter geseyt, dat door de Tweede ende de Eeuwige Doot, verstaen wort een Tweede ende een Eeuwig Leven, doch soo dat het in Pijnigingen ende Tormenten bestaet. Doch het is een maniere van spreecken, die noyt, dan in dese gelegentheyt, alleen is gebruyckt geweest.
	Alle dese Leeringen zijn alleen gefondeert op sommige duystere plaetsen van het N. Testament, de welcke nogtans, het gantsche oogmerck van de Schriftuyre wel overwogen  zijnde, klaer genoeg zijn om te begrijpen, datse voor het Christen gelooff onnootsaecklijck zijn. Want alsmen stelt, datter van een mensch, die gestorven is, niet dan sijn dooden Romp overig blijft; kan men dan oock niet wel stellen, dat Godt, die de leveloose Kley en Aerde, door sijn Woort tot een levendig Schepsel gemaeckt heeft, immers alsoo gemackelijck, door een ander woort, een dooden Romp, en wederom kan doen leven, en hem eeuwiglijck het selve laten behouden, ofte dat dan wederom te doen sterven, ende het leven af te leggen. In de Schriftuyre beteeckent de Ziele altijt of het Leven, of een Levendig Schepsel, ende het Lighaem ende de Ziele zijnde t'samen-gevoegt, wort dan een Levendig Lighaem genaemt. Op den vijfden dag van de Scheppinge, seyde Godt, laet de Wateren voortbrengen (Reptile anima viventis) een kruypend ding, dat een levendige Ziele in sig heeft, waer voor de Engelsche Oversettinghe heeft gestelt, dat leven heeft. Ende wedwrom: Godt schiep de Walvisschen, et omnem animam viventem; alwaer in het Engels staet, en allerhande Levendige Schepsel. Ende soo stater oock van den Mensch, Godt formeerde hem wt het stoff der Aerde, ende blaesde in sijne neusgaten den Adem des Levens, et factus est homo in animam viventem; en alsoo wordt den Mensch tot een levendige Ziele. En Noach wt sw Arcke gegaen zijnde, soo seyde Godt, dat hy (omnem animam viventem) alle levendig Schepsel niet meer van der Aerde wilde verdelgen. En Deut.12.23. Staet geschreven: Eet het bloet niet, want het bloet is de Ziele; dat is, het Leven. Wt welcke plaetsen, indien door de Ziele een Onlighamelijcke Selfstandigheyt moet verstaen worden, met een existentie, die van het Lighaem afgescheyden is, dan mag het alsoo wel van een ander levendig Schepsel, als van den Mensche gesegt worden. Maer dat de Zielen van de Geloovigen dat wt haer eygen Natuyr niet en hebben, maer door een bysondere genade Godts, om van de Weder-opstandinge af, tot in alle Eeuwigheyt, in hare Lighamen te blyven, is alrede genoegsaem bewesen wt de H. Schiftuyre, in het 38. Cap. deses Boecks. Ende wat de plaetsen van het N. Testamenmt belangt; alwaer van yemant geseyt wort, dat Lighaem ende Zielen in het Helsche vyer sullen geworpen worden, soo moet men hier door niet anders  verstaen, dan het Lighaem en het Leven; dat is te seggen, hy sal Levendig en niet Doot, soo met Ziel ende Lighaem te gelijck, in het Helsche Vyer geworpen worden. 
      Dit is het veynster, het welck een ingang opent tot die duystere Leere, eerst van Eeuwige Pijningingen, daer na van het Vagevyer, ende dien-volgende oock van het omwandelen ende swerven der afgesturvene Geesten van menschen, die haer dan gemeenlijck op Gewijde en eensame plaetsen souden onthouden; daer door hebben oock de Besweeringen van Spoockerijen haren opganck gekregen, als oock mede de Aenroepinge der Dooden, ende de leere der Aflaten ende Indulgentien, waer door datmen meent, dat die onlighamelijcke Selfstandigheden, voor een tijt, ofte oock wel voor altijt van het vyer des Vagevyers bevrijt zijn; waer door men sig dan inbeelt, datse door het branden van dat Vyer gesuyvert worden, om alsoo bequaem te worden om in den Hemel te geraecken. Want de menschen in het algemeen, voor de tijt van onsen Saligmaecker, beseten ende besmet geweest zijnde, met de Dæmonologie der Heydenen , ende met een Gevoelen, dat de Zielen van de menschen Selfstandigheden waren, onderscheyden van het Lighaem; ende dien-volgende, wanneer het Lighaem Doot was, dat dan de Ziele van yeder mensche, het zy dat hy vroom, ofte Godtloos was, bestaen moest wt kragte van sijn eygen Natuyr, sonder daer ontrent een boven-natuyrlijcke gave, ende genade van Godt te erkennen: Soo ist evenwel, dat de Leeraers der Kercke, lange getwijffelt hebben, wat voor een plaets, datmen dese Zielen verschaffen soude, in de welcke datse souden blyven, tot datse in de Weder-opstandinge wederom met hare Lighamen souden vereenigt worden; eyndelijck, soo hebbense voor een wijl tijts vast gestelt, datse onder den Altaer lagen; maer naderhant heeft de Kerck van Romen yets wtgevonden, dat haer wat profijtelijcker was, ende heeft in de plaets van een Altaer, een Vagevyer gaen timmeren, het welck wederom van de Kercken in dese laetste Tijt, is om verre geworpen, ende onder de voet gesmeten.
      Laet ons nu eens gaen overwegen, wat Texten wt de Schriftuyre dese drie generale Dwalingen, die ick hier hebbe aengeroert, schijnen te bevestigen. Wat die belangt, die Bellarminus heeft by-gebragt, voor het tegenwoordige Koninckrijcke Godts, dat van den Paus bedient wort (soo lange alsser niemant is die het beter bewijst) daer heb ick alrede op geantwoort, ende bewesen, dat het Konincklijck Godts, door Moses ingestelt, sijn eynde in het verkiesen van Saul genomen heeft: na welcken rijt geen Priester, wt sijn eygen Authoriteyt, een Koning heeft afgeset: dat het gene, 't welck den Hooge-priester aen Athalia dede, niet en is geschiedt wt eenig regt, dat hy daer toe hadde, maer dat is geschiedt door het Regt van den Koning Joas, die haer Sone is geweest. De alderswaerste plaets dieder kan by-gebragt worden, en moeylijck valt om te beantwoorden, om te bewijsen, dat het Koninckrijcke Godts door Christus nu alrede in dese tegenwoordige Werelt in wesen is, wort van Bellarminus, noch van andere van de Kerck van Romen niet geallegeert, maer van Beza, de welcke wil dat dit Rijcke met de Wederopstandinge Christi sijn aenvang soude genomen hebben. Doch of hy daer mede oogmerckt, ende voorheeft, het Presbyterium aen de Opperste Kerckelijcke Magt in de Republijcke van Geneven over te dragen (ende dien-volgende aen yeder Presbyterium in alle andere Republijcken) dan of hy dat wil doen aen Vorsten ende Souverainen, is my t'eenemael onbekent. Want het Presbyterium heeft in die plaetsen, daerse die maniere van een Kerckelijcke Regeeringe hebben, sig de magt aengematigt, om hare eygen Koningen te Excommuniceren, ende Opperste Regeerders van den Godts-dienst te zijn; doende daer mede in soodanighe plaetsen niet minder, als den Paus, die sig dat in het algemeen over alle Christenen aenmatigt.
      De woorden, dan die Beza voort-brengt, zijn dese. Ende hy seyde tot haer. Voorwaer ick segge u, datter sommige zijn van de gene die hier staen, die den Doot niet en sullen smaecken, tot dat sy sullen hebben gesien, dat het Koninckrijcke Godts met Kragt gekomen zy. Marc. 9:1. Welcke woorden, indiense Grammaticè genomen worden, seecker maecken, datter sommige van de gene, die doen ter tijt by Christum stonden, noch in 't leven zijn; of anders, dat het Koninckrijcke Godts in dese tegenwoordige Werelt nu al gekomen moste zijn: En dan isser wederom een andere plaets, die immers aldoo swaer valt; want wanneer de Apostelen, na de  verrijsenisse van onsen Saligmaecker, even voor sijn Hemelvaert, hem vraegden Act. 1:6. Heere, sult gy in dese tijdt het Koninckrijcke aen Israël wederom herstellen? Soo antwoorde hy haer. Het en komt u niet toe te weten de tijden, ofte gelegentheden, die de Vader in sijn eygene magt gestelt heeft. Maer gy sult ontfangen de kragt des H. Geestes, die over u komen sal; ende gy sult mijne Getuygen zijn, soo te Jerusalem, als in geheel Judea ende Samaria, ende tot aen het Wtterste der Aerde. Het welck voorwaer soo veel is, als of hy geseyt hadde. Mijn Koninckrijcke en is noch niet gekomen, nogte gy-lieden en sult het van te vooren niet weren,wanneer het komen sal, want het sal komen als een Dief in der nagt; maer ick sal u-lieden den H. Geest seynden, waer door gy-lieden de magt hebbensult, om door de gantsche Werelt  met uwe predikinge getuygenisse te dragem van mijne Weder-opstandinge, van de Wercken die ick gedaen hebbe, ende van de Leere die ick geleert hebbe, op dat de gene, die in my komen te gelooven, in mijne weder-komste een Eeuwig Leven ontfangen mogten. Hoe komt dit nu met malkanderen over-een, dat het Koninckrijcke Christi even na sijne Weder-opstanding soude gekomen zijn? En laet ons oock eens overwegen het gene Paulus seyt, 1. Thess. 1:9.10. Dat gy tot Godt bekeert zijt van de Afgoeden, om den levendigen ende waeragtigen Godt te dienen, ende sijnen Sone wt de Hemelen te verwagten. Alwaer door het verwagten sijnes Soons van den Hemel, verstaen moet worden, dat hy verwagt wordt om in sijne komste Koning te zijn; het welck niet nootsaecklijck wesen en soude, indien sijn Koninckrijcke in de Werelt al hadde tegenwoordig geweest. Wederom indien het Koninckrijcke Godts, sijn begin genomen hadde, gelijck als Beza hebben wil, even na de Weder-opstandinge Christi, wat reden souden dan de Christenen, dieder lange na de Weder-opstandinge geweest hebben, en noch zijn, bewogen hebben in haer dadelijcxe Gebedt te bidden U Koninckrijcke toe-kome? Derhalven soo blijckt klaerlijck, dat de woorden van Marcus, soo niet en moeten werden wtgeleyt. Daer sallender sommige zijn van de gene die hier staen (seyt onsen Saligmaecker) die de Doot niet smaecken en sullen, tot dat sy sullen hebben gesien, dat het Koninckrijcke Godts met kragt gekomen is. Indien dan dit Koninckrijcke gekomen was even na de Weder-opstandinge Christi, waerom seyt hy dan, dat het maer sommige, en dtase het niet alle sien en souden: want sy alle noch geleeft hebben, na dat Christus verresen, ende opgestaen was.
      Maer de gene, die ons hier een nauwkeurige wtlegginge van desen Text komen af te vorderen, die moeten eerst diergelijcke woorden, die onsen Saeligmaecker tot Ste Pieter, aengaende Johannes, gesproocken heeft, eens overwegen. Indien ick wil, dat hy blyve tot dat ick kome, wat gaet het u aen ? Joh. 21:22. Waer op een verhael gegrondet wierde, dat desen Discipel, van de welcke Christus dit sprack, niet sterven en soude. Des niet-te-min, soo wierde de waerheyt van dit verhael niet geconfirmeert, gelijck het wel gegrondet was; en het verhael is oock niet wederleyt, gelijck het qualijck op dese woorden gegrondet was; maer het is daer gelaten voor een seggen, datmen niet wel verstaen en konde. De selve swarigheyt is hier oock in de plaets van Marcus; ende indien het wettelijck was, datmen hare meyning gissen soude, wt het gene datter immediatelijck volgt, beyde hier, ende in Lucas, alwaer het selve verhaelt wort, soo soude het niet onwaerschijnlijck zijn, datmen seyde, dat dit seggen van Christus sijn opsigt heeft, op die Transfiguratie, de welcke in de navolgende Veersen beschreven wort, want soo stater in den Text. Ende na ses dagen, nam Jesus met hem Petrum ende Jacobum ende Iohannem, (niet alle, maer sommige van sijne Discipulen) ende bragtse op eenen hoogen Berg, bezijden alleen, ende hy wiert voor haer van gedaente verandert. Ende sijne Kleederen wierden blinckende, seer wit als Sneeuw, hoedanig geen Volder op der Aerde soo wit maecken kan. Ende van haer wiert gesien Elias met Moses ende sy spraecken met Iosu, &c. Soo datse hier Christum in Heerlijckheyt ende Majesteyt sagen, gelijck als hy belooft heeft, weder te komen; ja de Heerlijckheyt Christi scheen haer doe al soo groot te zijn, datse bedwelmt ende verschrickt stonden, gelijcker staet in het volgende, soo datmen met regt soude mogen seggen, dat de Belofte, die Christus Marc. 9:1. doet aen sijne Discipelen, door dit Gesigte vervult wierde. Want het is een Gesigte, ofte Visioen geweest, gelijck oock waerschijnlijck wt Luc. 9:28. kan besloten worden, de welcke de selve Geschiedenisse verhaelt, seggende, dat Petrus, ende die met hem waren, met een grooten slaep beswaert souden zijn geweest. Maer noch seeckerder blijckt het wt Matth. 17:9. alwaer wederom het selve verhaelt wordt, want onsen Salignaecker verbiedt haer daer, seggende. En segt niemant dit Gesigte, tot dat den Sone des Menschen sal opgestaen zijn wt den Dooden. Het zy dan hoe dat zy, hier wt en kan geen bewijs genomen worden, dat het Koninckrijcke Godts, sijn begin voor den dag des Oordeels aenvangen sal.
      Wat nu eenige andere Texten belangt, om de Magt van den Paus over Civile Souverainen te bewijsen (behlave die van Bellarminus) gelijck als dat die twee Sweerden, die Christus ende sijne Discipulen onder haer hadden, het Geestelijcke ende Wereltlijcke Sweert waren, de welcke sy seggen, dat Ste Pieter aen hem door Christus gegeven hadde; Ende oock dien Text van die twee Groote Ligten, dat het groote den Paus, ende het kleyne den Koning soude beteeckenen; byaldien dit bestaen konde, dan soudemen wt het eerste Vers van den Bijbel oock wel mogen besluyten, dat door den Hemel, den Paus, ende door de Aerde een Koning soude moeten verstaen worden. Doch dit en is geen Reeden-eeringe die op de Schriftuyre gegrontvest is, maer het is niet anders, dan een dertelen ende broodt-droncken roem over Prinçen ende andere Vorsten, dewelcke eerst ter degen sijn wesen ende gedaente gekregen heeft, na dat de Pausen verseeckert waren geworden van hare grootheyt, waer door datse alle Christen Koningen konden veragten, ende met hare voeten de Necken van de Keysers betreden, ende de spot steecken met die groote personagien, ende met de H. Schriftuyre, gelijck gebleecken is, als den Paus hem de woorden wt den 91. Pslam dorste toepassen. Op den fellen Leeuw ende den Adder sult gy treden, gy sult den jongen Leeuw ende den Draecke vertreden.
      Wat nu die Ceremonien belangt, diemen gewoon is ontrent eenige Consecratien te gebruycken, alhoewel datse meesten deel hangen aen het Oordeel, ende de discretie vam de gene, die de Kercke regeren, ende niet aen de Schriftuyre; evenwel soo zijn de Regeerders van de selve verpligt, die  soo te dirigeren, ende in te stellen, gelijck als de natuyre van de saeck selfs sal komen te vereysschen; soo dat de Ceremonien, de Woorden, ende de Gebeerden, eerbiediglijkck ende yets beteeckenende moeten zijn, ende ten minsten met de saecke selfs over-een-komen. Wanneer Moses den Tabernakel, den Altaer, met alle de Vaten, die daer toe behoorden (Exod.40.) soude Consacferen, soo salfde hy hem eerst met Olye, die Godt bevolen hadde, dat tot die saecke soude gemaeckt worden, ende dan waren die dingen Heylig; ende daer ontrent en geschiede niet dat na eenige Besweeringe ruycken konden, om de Spoockerijen, ende andere Verschijningen te verdrijven. Den selven Moses, zijnde den Burgerlijcken Souverain van Israël, wanneer hy Aaron den Hooge-Priester, ende sijne Sonen Consacréren soude, soo waste hy haer met Water, (niet met Besworen Water) hy trock haer de Kleederen aen, ende Salfde haer met Olye; ende alsoo wirden sy geheyligt, om den Heere te dienen in het Priester-Ampt. Het gene hier schiede, en was niet anders, dan een eenvoudige ende betamelijcke reyniginge, die haer behoorlijck verçierde, eer dat sy haer aen Godt presenteerden om sijne Dienaers te zijn. Wanneer den Koning Salomon, den Burgerlijcken Souverain van Israël, den Tempel, die hy ter eeren Godes gestigt hadde, soude Inwijen, soo stont hy voor de gantsche Vergaderinge Israëls, en na dat hy haer gezegent hadde, soo danckte hy Godt, dat hy dit sijn Vader David hadde in de gedagten gebragt, dat hy den Heere een Huys soude bouwen, ende dat hy hem die genade gegeven hadde, dat hy dit werck volbragt hadde; ende daer na dede hy een Gebedt in het selve, en badt, dat Godt de Heere het voor sijn Huys wilde aen-nemen, alhoewel het met sijn Oneyndige Grootheyt niet over-een en quam; en dat hy oock verhooren wilde alle de Gebeden, die van des Heeren Dienaers daer in souden worden wtgesprocken, of die sy daer quamen na toe te seynden, wanneer sy van het selve verre afwezig waren; ende eyndelijck soo stagtede hy een Versoen-offer, ende alsoo wierde dat Huys den Heere toegeeygent. Hier en wierden dan geen Processen gedaen, want den Koning bleef stille staen op sijn eerste plaetse, hy en Beswoor geen Water, nogte hy en gebruyckte  geen, Asperges int, ofte diergelijcke onfatsoenlelijcke toeygeningen van  woorden, die op andere gelegentheden gesproocken waren; maer hy gebruyckte een betamelijcke ende redelijcke Tale, ende  over-een quaem met de gelegentheyt van de saecke selfs, om Godts tegenwoordigheyt in dat nieuw-geboude Huys te versoecken.
      Men leest niet dat Johannes, het Water, ofte Philippus de Riviere heeft besworen, in de welcke hy den Eunuchus doopte. Nogte men bevint niet, dat de Leeraers in de tijden der Apostelen Speeksel namen, ende datopher aensigt van de Personen smeerden, die gedoopt souden worden, nogte sy en syden niet, in odorem suavitatis. Dit dient den Heere tot een soeten reuck. Wanr die Ceremonie vanhet Speecksel ye gebruycken, om de onreynigheyt weg te nemen, nogte de Applicatie van die Schriftuyr-plaets om hare Godtloosheyt te verminderen, kan door geen menschelijcke authoriteyt gejustificeert worden.
      Om nu te bewijsen, dat de Zielen van de Lighamen der menschen afgescheyden zijnde, in alle Eeuwigheyt blyven leven, ende dat dit niet alleen de Zielen der Wtverkorene, door een byzondere genade, ende herstellinge van het Eeuwige Leven, dat Adam door de Sonde verloren, ende onsen Saligmaecker met sijn eygen selfs Offerhande aen de Geloovige wederom verleent heeft; maer oock de Zielen van de Verworpenen, als een eygenschap, de welcke natuyerlijck volgt wt het wesen van het menschelijcke Geslagt, gegeven is, om in der Eeuwigheyt te leven, soo kunnender ten die eynde verscheyde plaetsen gevonden worden, de welcke dit genoegsaem ten eersten opsigte schijnen te bewijsen; maer evenwel zijnse soodanig, datse my schijnen verscheydender wtleggingen onderworpen tezijn, dan die plaetse van Job, die ick wt sijn 14. Cap. in het 38. Cap. van dit Boeck, hebbe by-gebragt.  
      En voor-eerst, soo komen hier in bedenckinge de woorden van Salomon Eccles. 12:7. Dat het stoff wederom tot Aerde keert, dat het geweest is; ende de Geest wederom tot Godt keert, die hem gegeven heeft. Welcke woorden, indiender geen andere Texten directelijck  tegen en zijn, dese wtlegginge wel souden kunnen lijden; namentlijck, dat Godt alleen, maer geen menschen en weten, hoe dat het gaet met den Geest van den mensch, als hy sijn leven heeft afgeleyt;  ende dat dit de meyninge van Salomon schijnt te wesen' blijkt oock wt
het 3. Cap. op het 20. en 21. Vers van dit Boeck, alwaer hy de selve Spreuke in soodanigen sin wtspreeckt, als ickse hier gegeven hebbe. Dit zijn sijn woorden. Menschen ende Beesten gaen alle na eene plaetse: sy zijn alle van stoff, ende sy keeren alle weder tot stoff. Wie weet het, dat den adem van de kinderen der Menschen opvaert na Boven, ende den adem der Beesten nederwaerts in de Aerde? Dat is, niemant weet het anders als Godt: nogte het en is geen ongebruyckelijcke maniere van spreecken, datmen van dingen, doe ons Verstant teboven gaen, segt. Het is Godt bekent, en hy weet watter van de saeck is. Dese plaets (Gen. 5:24. Enoch wandelde met Godt, ende hy en was niet meer, want Godt had hem weg-genomen, wort Hebr. 11:5. van den Apostel wtgeleyt. Enoch is weg-genomen geweest, opdat hy de Doot niet en soude sien: ende hy en wiert niet gevonden, daerom dat hem Godt weg-genomen hadde: want voor sijne weg-neminge, heeft hy getuygenisse  gehadt, dat hy Godt behaegde) bewijst alsoo wel de Onsterfelijckheyt van het Lighaem, als van de Ziele; en dat dese Opneminge aen haer in het bysonder geschiedt, die Godt behagen, maer niet aen de Godtloosen in 't gemeen, om dat dit voor-regt aen Godts genade hangt, ende niet aen de menschelijcke Natuyre.Maer daer-en-tegen, behalven den letterlijcken sin van dese woorden Eccles.3:19. wat voor een wtlegginge soudemen deselve noch daer-en-boven geven kunnen? Want wat de kinderen der menschen weder-vaert, dat weder-vaert oock den beesten, ende eenerley weder-vaert hen beyden: gelijck die sterft, alsoo sterft dese, ende sy alle hebben eenerley adem, ende de wtnementheyt der menschen boven de Beesten, is geene, want alle zijnse ydelheyt. Indienmen dese woorden na den letterlijcken sin neemt, soo en isser geen Natuyrlijcke Onsterffelijckheyt in te vinden; nogtans soo en is hier geen tegenstrijdigheyt met het Eeuwige Leven, dat de Wtverkorene hier namaels door Godts genade sullen genieten. Ende Eccles.4:3. seyt Salomon. Hy u beter dan die beyde, die noch niet gewiest en is; dat is, dan de gene die Leven, ofte geleeft hebben, het welck voorwaer vry hardt van Salomon soude zijn geseyt geweest, indien de  Zielen van alle de gene, die geleeft hebben, Onsterffelijck waren; want dan een Onsterffelijcke Ziele gehadt te hebben, was slimmer dan noyt een Ziele gehadt te hebben. Ende wederom op het 9. Cap.5. Vers. De levendige weten datse sterven sullen, maer de dooden en weten niet met alle. Dat is, Natuyrlijcker wijse, ende voor de Weder-opstandinge des lighaems.
      Maer daer is noch een plaets, de welcke een Natuyrlijcke Onsterffelijckheyt van de Ziele schijnt te bewijsen, alwaer onsen Saligmaecker seyt, dat Abraham, Isaack, ende Jacob
Noch souden in Leven zijn: Maer men moet weten, dat daer gesproocken wort van Godts belofte, ende van de seeckerheyt, om hier namaels wederom te sullen opstaen; maer hier en wort niet gesproocken van een dadelijck Leven; en men moet dese woorden in dien sin nemen, gelijck als Godt eens tot Adam seyde. Op dien dag als gy van de verboden Vrugt eet, soo sult gy seeckerlijck sterven; van die tijt af is hy, van wegen Godts wtspraeck ende sententie, al een doot Man geweest, alhoewel datse eerst naderhant, ende bykans na duysent Jaren geexecuteert wierde. Soo waren den Abraham, Isaack ende Jacob, door Godts belofte, noch in het leven, als Christus sprack, maer en souden geen Actueel Leven leyden, voor en al-eer sy wt den dooden waren opgestaen. Wat de Historie van den Rijcke-man ende den Lazarus belangt, die en kan tegen ons gevoelen niet doen, indien wy deselve, gelijckse in der daet is, voor een Parabel nemen.
      Maer daer zijn noch eenige andere plaetsen in het N. Testament, de welcke aen de Godrloose directelijck een Onsterfelijckheyt schijnen toe te schryven;want het is seecker, datse alle te Oordeel verrijsen sullen. Ende daer-beneffens worter in vele plaetsen geseyt, datse sullen gaen in het Eeuwige Vyer, in de Eeuwige Straffen ende Pijnigingen, ende daer den Worm der Conscientie noyt sterven en sal. Ende alle dese dingen worden in dese woorden, de Eeuwige Doot, begrepen, de welcke dan gemeenlijck soo wtgeleyt worden, als offer een Eeuwig Leven in de Tormenten soude zijn. En nogtans soo en kan ick in de gantsche Schriftuyre niet vinden, datter yemant Eeuwiglijck in de Tormenten leven sal. Oock soo schijnt het seer hart, datmen seggen soude, dat Godt, die een Vader der barmhertigheyt is, die in den Hemel en op der  Aerde alles doet wat hy wil, die de herten van alle menschen in sijne Dispositie heeft, die in den mensche werckt het doen ende het willen, ende sonder wiens vrywillige gifte; geen mensch eenige genegentheyt ten goede, ofte berouw van het quade hebben kan; dat hy, seg ick, de overtredingen der menschen, sonder eynde, ofte sonder tijt, ende met alle de extremiteyten van pijniginge, die de menschen haer op geenerley wijse kunnen inbeelden, straffen soude. Derhalven soo sullen wy wt  de Schriftuyre dese manieren van spreecken eens gaen overwegen; ende watter door het Eeuwige Vyer moet verstaen worden naeder ondersoecken.
      Ick heb alrede getoont, dat het Koninckrijcke Godts door Christus sijn aenvang nemen sal met den dag des Oordeels: dat in dien dag de Geloovige wederom met verheerlijckte ende geestelijcke Lighamen verrijsen sullen, om Onderdanen van dat sijn Koninckrijcke te wesen, het welck dan tot in alle Eeuwigheyt duyren sal: datse noyt en sullen Trouwen, nogte ten Huwelijck geven, ende datse niet en sullen eeten, ofte drincken, gelijckse in hare Natuyrlijcke Lighamen gedaen hebben: maer datse in der Eeuwigheyt sullen leven in haer individuele personen, sonder de specificéle Eeuwigheyt door generatie: Ende dat oock de Verworpene alsoo sullen moeten verrijsen, om straffe van hare Sonden te ontfangen: ende dat oock de Lighamen der Wtverkoorne, die tot dien dage toe in hare aertsche Lighamen geleeft hebben, in een oogenblick sullen verandert worden, ende datse mede Geestelijck ende Onsterffelijck wesen sullen. Maer dat daer-en-tegen de Lighamen der Verworpene, die het Koninckrijcke des Satans wtmaecken, alsoo oock souden Verheerlijckt ende Geestelijck worden, ofte datse souden zijn,gelijck als de Engelen Godts, die niet en eeten, noch niet drincken, nogte niet en generéren; ofte dat  haer leven in haer individuele personen Eeuwig souden zijn, gelijck het leven van yeder Geloovige wesen sal, of gelijck het leven van Adam soude geweest hebben, indien hy niet gesondigt hadde, dat en kan wt geen plaetsen van de Schriftuyre bewesen worden. 
      Hier wt mag dan dit besluyt wel gemaeckt worden, dat gelijck als de Wtverkoorne na de Weder-opstandinge, wederom in dien voorigen staet sullen herstelt worden, in de  welcke Adam was, eer hy gesondigt hadde, dat oock alsoo de Verworpene sullen zijn in dien staet, in de welcke dat Adam ende sijne Nakomelingen geweest zijn, na dat hy de Sonde begaen hadde; te meer, om dat Godt aen Adam een Verlosser belooft heeft, en oock aen sijn Zaet na hem, indiense op hem betrouwden, ende haer quamen te bekeeren; maer niet aen de gene, die in hare Sonden sterven souden, gelijck als de Verworpene doen.
      Dese dingen eens geconsidereert zijnde, soo spreecken die Texten, in de welcke gewag gemaeckt wort van een Eeuwige Vyer, Eeuwige Tormenten, ofte den Worm die noyt en sterft, de leere van de Tweede ende Eeuwige Doot niet tegen, indienmen het woort Doot in sijn eygen ende Natuyrlijcke beteeckenisse neemt. Het Vyer, ofte de Tormenten, die in het Ghenna, Tophet, ofte waer het dan oock soude mogen zijn, geprepareert worden voor de Godtloose, kunnen wel Eeuwiglijck niet geoeffent worden. Want de Godtloose gelaten zijnde in die staet, in de welcke datse geweest zijn na de Sonde van Adam, kunnen oock na de Weder-opstandinge soo wel wederom leven, gelijck sy te vooren gedaen hebben, sy sullen kunnen Trouwen, ende ten Huwelijck geven, sy sullen hebben soodanige grove ende verderffelijcke Lighamen, gelijck het menselijcke Geslagt nu heeft; en dien-volgende soo sullen geduyrig na de Weder-opstanding genereren kunnen, gelijckse van te vooren gedan hebben; want daer en is geen plaets in de Schriftuyre, die dit tegen-spreeckt. Want Paulus spreeckende van de Weder-opstandige, die verstaet 1 Cor. 15. alleenlijck de Weder-opstandinge der Godtloosen, die haer tot een Straffe wesen sal. En van de eerste spreeckt hy aldus. Het lighaem wort gezaeyt in verderffelijckheyt, het wort opgeweckt in onverderffelijckheyt; het wort gezaeyt in oneere, het wort opgeweckt in heerlijckheyt; het wort gezaeyt in swackheyt, het wort opgekweekt in kragt; een Natuyrlijck lighaem worter gezaeyt, een Geestelijck lighaem worter opgeweckt. Dese  dingen die en kunnen niet gesproocken worden van de Lighamen der gener, die tot haerder Straffe verrijsen sullen. En soo ist oock met onsen Saligmaecker gelegen, als hy van de Natuyre des menschen na de Weder-opstandinge spreeckt, dan verstaet hy daerde Weder-opstandinge spreeckt, dan verstaet hy daer de Weder-opstandinge, die ten Eeuwigen Leven, ende niet die tot Straffe wesen sal. Den Tekst, die ik meen, kan gevonden worden Luc. 20: 34.35. en 36. De kinderen deser Eeuwe Trouwen, ende worden ten Huwelijck wtgegeven; maer die waerdig sullen geagt zijn die Eeuwe te verwerven, ende de opstandinge wt den Dooden, en sullen noch Trouwen, noch ten Huwelijck wtgegeven worden; want sy en kunnen niet meer sterven, want sy zijn den Engelen gelijck; ende sy zijn Kinderen Godts, dewijle sy kinderen der Opstandinge zijn. De kinderen deser Eeuwe, die in den staet zijn, daer Adam haer in gelaten heeft, sullen Trouwen, ende ten Huwelijck wtgegeven worden, dat is, sy zijn de Verdervinge onderworpen, ende sullen geduyrig aen, sonder ophouden, voort-teelen, het welck dan een Onsterffelijckheyt van dat Geslagt is, ende niet van yeder persoon der menschen; sy worden oock niet waerdig geagt onder de gene gereeckent te worden, dewelcke de aenstaende Werelt, ende een absoluyte Weder-opstandinge van den Dooden verkrijgen sullen; Maer sy sullen daer maer zijn als Gasten en Vreemdelingen voor een seer korten tijt, ten eynde alleen, op datse straffen ontfangen mogen, de welcke hare onbekeerlijckheyt waerdig zijn. Derhalven soo zijn de Geloovige alleen Kinderen der Weder-opstandinge, ende eenige Erfgenamen van het Eeuwige Leven; sy alleen en kunnen niet meer sterven, want sy zijn den Engelen gelijck, ende dit zijn dan de Kinderen Godts, ende niet de Verworpene; voor haer blijft na hare Weder-opstandinge niet meer over als een Tweede ende Eeuwige Doot, niet anders zijn en sal, dan een tijt, in de welcke aen haer Straffen ende Pijnigingen sullen geoeffent worden, ende dat sal so lange duyren, als dit Geslagte sal voort-setten, hetwelck tot in alle Eeuwigheyt wesen sal.
      Op dese Leere, gelijck als te vooren verhaelt is, dat de afgescheydene Zielen van Natuyre Eeuwig ende Onsterffelijck souden zijn, is oock gegrondet de Leere van het Vagevyer:  want indien datmen soo een Eeuwig Leven stelde, het welck ons alleen door Godts genade toe-quam, soo en isser geen Leven, als het Leven, dat wy in desen Lighame leven; ende daer en soude geen Onsterffelijckheyt zijn, voor en al-eer dat wy wederom verresen waren. De Texten, die Bellarminus, tot bevestiginge van het Vagevyer, wt de Canonijcke Boecken des O. Testaments by-brengt, zijn dese, die van het Vasten Davids over Saul ende Jonathan geschreven zijn. 2.Reg.1:12. ende wederom 2 Sam. 3:35. over de Doot van Abner. Dit Vasten Davids, seyt hy, is daerom geschiedt, op dat hy voor die afgesturvene van Godts handt yets verkrijgen soude; want na dat hy oock gevasten hadde, om de gesontheyt van sijn eygen Kint weder te verkrijgen, ende te weten quaem, dat het Doot was, soo heeft hy om eeten gesproocken. Siende dan, dat de Ziele een Wesen soude hebben, afgescheyden van het Lighaem, ende datter niet en kan verkregen worden door het Vasten der menschen, indien de Zielen alrede in den Hemel, ofte in de Helle waren, soo volgt het, datter eenige Zielen van de menschen wesen moeten, die noch in den Hemel, noch in de Helle en zijn, en derhalven soo moetense nootsaecklijck in een derde plaets wesen, het welck het Vagevyer is. Met hart te perssen, soo heeft hy dese plaets noch in den Bijbel gevonden, om het Vagevyer te bewijsen: Doch het is seer blijckelijck, dat die Ceremonien van Rouw te dragen ende te Vasten, wanneerse gebruyckt wierden over het afsterven van een mensche, welckers leven niet profitabel en was voor de Rouw-dragers, dan hebben sy het ter eeren van haer persoon gedaen; ende als het geschiede over de Doot van die gene, welckers leven voor de Rouwdragers voordeelig was, dan hebbense het om het verlies gedaen, dat haer daer door over-quam. Soo heeft dan David, Saul ende Abner vereert, met sijn Vasten; ende in de Doot van sijn eygen Kint heeft hy hem versterckt, met het voetsel te nemen, dat hy dagelijcks gewoon was te gebruycken.
      In de andere plaetsen, die hy by-brengt wt het Oude Testament, is gantsch geen schijn van eenig bewijs te bespeuren: alle die Texten haelt hy op, daer het woort Grimmigheyt, of Vyer, of Brant, of Suyveringe, ofte Reyniginge gestelt is; ende oock om dat dese woorden Rethoricè, in eenige van de  Sermoenen der Out-Vaders geappliceert zijn, op de Leere van het Vagevyer, de welcke in haer tijt al volkomentlijck gelooft wierde. Souder in het eerste Vers van den 38. Psalm (O Heere en straft my niet in uwen grooten Toorn, ende kastijt my niet in uwe Grimmigheyt) wel een Vagevyer gevonden zijn geweest, indien Augustinus in het woort Toorn op het helsche Vyer, ende het woort Grimmigheyt op het Vagevyer niet geappliceert en hadde? Ende wat schijn isser oock van een Vagevyer Psalm. 66:12. Wy waren in het Vyer ende Water gekomen; maer gy hebt ons wt gevoert in een overvloeyende verversschinge. Dese, en duiergelijcke andere plaetsen, nemen de Leeraers van dese tijt, om haer Sermoenen ende Commentarien wt te recken, en op te proncken, buygende de selve dan, met aher eygen vernuft, met gewelt aen te doen, tot haer voornemen ende oogmerck.
Maer hy allegeert noch eenige andere plaetsen wt het N. Testament, die soo ligt niet en zijn om te beantwoorden, de eerste is wt Matth. 12:32. Soo wie eenige woort gesproocken sal hebben tegen den Sone des menschen, het sal hem vergeven worden: maer soo wie tegen den H. Geest sal gesproocken hebben, het en sal hem niet vergeven worden, in dese noch in de toekomende Eeuwe. Alwaer hy hebben wil, datmen door de toekomende Eeuwe, ofte Werelt, het Vagevyer verstaen moet, in het welcke sommige Sonden souden kunnen vergeven worden, die hier niet vergeven en zijn: des-niet-tegenstaende, soo is het seer klaer, dtter maer drie Eeuwen, ofte Werelden en zijn, vande welcke in de Schriftuyre gewag gemaeckt wort; de eerste begint van de Scheppinge tot de Sundt-vloet, ende wort in de Schriftuyre genaemt Oude Werelt; de tweede begint van de Sundt-vloet tot den dag des Oordeels toe, de welcke de tegenwoordige Werelt genaemt wort, en die door het Vyer zal moeten vernietigt worden: de derde sal zijn van den dag des Oordeels tot in alle Eeuwigheyt, de welcke de toekomende Werelt genoemt wordt; en volgens dese Eeuwen ende Werelden, soo en souder geen Vagevyer wesen kunnen: Ende derhalven soo en kan de toekomende Werelt, ende het Vagevyer met malkanderen niet bestaen. Maer wat is hier dan voor een meyning ende den sin van de woorden onses Saligmaeckers ? Ick moet hier bekennen  datse nauwelijcks over-een gebragt kunnen worden met alle die Leeringen, dieder nu eenpariglijck worden aengenomen: doch het en is geen schande, dat men hier de ondoorgrondelijckheyt, ende de diepte van de Schriftuyre komt te erkennen, en datse nauwelijcks van het menschelijcke Verstant kan gepeylt worden. Des-niet-te-min, soo is het my geoorloft, soodanige dingen aen de consideratie van geleerde Theologanten over te leveren, ende voor te stellen, als den Text selver schijnt mede te brengen. Ende voor-eerst, dewijle het spreecken tegen den H. Geest, als zijnde de derde persoon in de Drie-eenigheyt, niet anders en is, dan een tegen-spreecken tegen Godts Kerck ende Gemeynte, in de welcke den H. Geest tegenwoordig resideert; soo schijnt het, datter eenige comparatie gemaeckt is, tusschen de goedtaerdigheyt van onsen Saligmaecker, waerdoor hy soo sagtmoediglijck die quade bejegeningen verdroeg, die hem aengedaen wierden, terwijl hy hier selfs de Werelt quaem onderwijsen, ende tusschen de wreetheyt die de Herders ende Leeraers, die na hem quamen, souden gebruycken tegen die gene, die haer Authoriteyt, die van den H. Geest afkomstig was, derfden ontkennen ende verloochenen. Als of hy hadde willen seggen. Ghy, die my ende mijne Magt verloochent, die ick van den Vader ontfangen hebbe, ja Ghy, die in den sin hebt my te Kruycigen, het sal u-lieden van my vergeven worden, soo menigmael gy u-lieden door waer berouw tot my keert. Maer indien gy hare Magt, die u-lieden na my, door de kragt des H. Geestes sullen leeren, sult komen te verloochenen, die sullen haer gantsch niet laten verbidden, ende sullen het u-lieden noyt vergeven, maer sullen u-lieden in dese Werelt vervolgen, ende laten sonder eenige Vergevinge (alhoewel gy u-lieden tot my keert) ten zy gy u-lieden, oock alsoo tot haer sult bekeert hebben, op datje, voor soo veel in haer is, in de toekomende Werelt gestraft soudt mogen worden. Soo dat dese woorden seer wel voor een Prophetie van dese tijt, in de welcke datter soodanige al geweest zijn, souden kunnen genomen worden. Ofte indien dit den sin ende de meyning niet en is (want niemant kan soodanige sware plaetse wtleggen, sonder datter wat soude op te seggen vallen) soo soude het misschien kunnen zijn, datter voor de Boetveerdigheyt van sommige Sondaers, na de Verrijsenisse, noch plaetse soude gelaten worden; ende men bevint oock noch een andere plaets in de Schriftuyre, die daer mede schijnt over-een te komen. Want indien datmen de woorden van Paulus I Cor. I5: 29. eens gaet overwegen (alwaer geschreven staet. Wat sullen sy doen, die voor de Dooden gedoopt worden, indien de Dooden gantschelijck niet opgeweckt en worden? waerom worden sy voor de Dooden oock gedoopt?) soo soude yemant hier mogen besluyten, gelijcker sommige ten tijden van Paulus gedaen hebben, wanneer het de maniere was, om voor de Dooden den Doop te ontfangen (gelijck als de Geloovige nu ter tijt, wanneerder een Kint gedoopt wordt, Belofte doen, ende Borge blyven voor het geloove van dat KInt, dat noch niet bequaem en is om te gelooven) dat sommige Luyden op haer namen Borge te blyven voor de personen van hare afgestorvene Vrienden, datse souden gereet zijn om te gehoorsamen, ende onsen Saligmaecker voor haren Koning aen te nemen, wanneer hy soude weder-komen om te oordeelen. Soo dat dan de vergevinge der Sonden in de toekomende Werelt geen Vagevyer van nooden en heeft. Maer in beyde dese twee wtleggingen, zijn soo veel Paradoxen, dat ick niet seer op de selve en derve steunen; maer ick stelse maer voor aen die gene, die seer in de Schriftuyre ervaren zijn. Alleenlijck soo kan ick my hier wel van verseeckeren, en het is oock seer klaer in de Schriftuyre, dat noch het woort Vagevyer, noch de saecke selfs, in dese, noch in andere Texten te vinden is; oock soo en isser niet dat bewijsen kan, datter nootsaecklijck een plaetse soude zijn voor de afgesturvene Zielen, die haer af-scheyt van het Lighaem genomen hebben; noch oock voor de Zielen der gener, die, gelijck de Roomsche Kercke meent, nu tegenwoordig in het Vagevyer gepijnigt worden. Want Godt de Heere, die het leven aen een stuck Kley, of Leem geven kan, heeft oock de selve magt om aen een Doot mensche, het leven weder te geven, en om het Ziel-loose ende verrotte Lighaem in een Verheerlijckt, Geestelijck, ende Onsterffelijck Lighaem te vernieuwen.                                                                                                                                             	De tweede plaets, om het Vagevyer te bewijsen, neemt hy wt I. Cor. 3. alwaer geseyt wort. dat de gene, die op het ware Fondament wilden bouwen, Hout, Hooy, Stoppelen,  &c. dat haer werck vergaen sal: Maer dat sy selver sullen behouden worden, doch alsoo als door het Vyer. Hier wil Bellaeminus hebben, dat dit Vyer, het Vyer van het Vagevyer wesen moet. Dese woorden, gelijck te vooren geseyt is, slaen op die van Zach. I3: 9. daer hy seyt. Ende ick sal dat derde-deel in het Vyer brengen, ende ick sal het louteren, gelijckmen Silver lautert, ende ick sal het beproeven, gelijckmen Goudt beproeft. Doch dese woorden zijn gesproocken van de komste van den Messias in Magt ende Heerlijckheyt: dat is, ten dage des Oordeels, wanneer dese tegenwoordige Werelt sal verbrant worden, dan sullen de Wtverkoorne van dien brant niet verteert, maer alleen daer door gerefineert ende gesuyvert worden; dat is, sy sullen alle dwalende Leeringen ende Traditien soo schoon af-leggen, als ofse van de selve gesuyvert waren, ende sullen hier na den name van den waren Godt aenroepen. Soo spreeckt den Apostel oock van de gene, de welcke houdende dat Fondament, Dat Jesus is de Christus, daer op wilde timmeren eenige dwalende Leeringen, datse in dat Vyer, ’t welck de Werelt vernieuwen sal, niet en sullen verteert worden, maer daer door gaen tot haerder behoudenisse, maer nogtans haer voorige dwalingen, verlatende. De Opbouwers, zijn de Herders ende Leeraers; het Fondament is, Dat Jesus is de Christus; de Stoppelen en het Hooy, zijn de valsche Gevolgen, de welcke door onwetenheyt daer wt getrocken zijn; het Goudt, Silver, ende kostelijcke Steenen, zijn de ware Leeringen; ende haer Refineeringe ende Suyveringe, is het verlaten van hare Dwalingen. Soo dat hier gantsch geen schijn van reden en is, om te bewijsen, dat de Onlighamelijcke Ziele, welcke dingen zijn, die niet en lijden en kunnen, souden moeten gebrant worden.                                                                                          	Van de derde plaets (genomen wt I. Cor. I5.) aengaende het Doopen voor de Dooden ende Afgesturvene, waer van hier voor gesproocken is, daer wt wil hy eerstelijck besluyten, dat het bidden voor de Dooden niet onprofijtelijck en is; ende daer wt dab, datter een Vyer des Vagevyers zijn moet. Maer geen van dese dingen kunnen met goedt bescheyt bewesen worden. Want wt de verscheyde wtleggingen, van het woort Doopen, staet hy dese op de eerste plaets toe, dat door den  Doop Metaphorico verstaen wort een Doop van Poenitentie; ende dat de Luyden in desen sin gedoopt worden, wanneer sy Vasten, Bidden ende Aelmissen geven; soo dat het Doopen voor de Dooden, ende het Bidden voor de Dooden, een ende de selve saeck wesen soude. Doch dit is soo een Metaphora ende maniere van spreecken, van de welcke geen exempel in de Schriftuyre, noch in andere Talen te vinden is, ja die oock niet en accordeert met de Harmonie, ende het oogmerck van den Bijbel. Het woort Doop, wort Marc. I0: 38. en Luc. I2: 50. genomen voor Gedoopt te zijn in sijn eygens selfs bloet, gelijck als Christus soo aen het Kruyce, ende meest alle sijne Apostelen, om van Christus getuygenisse te geven, gedoopt zijn geweest; soo dat het seer hart is, alsmen seggen wil, dat de Gebeden, het Vasten, ende de Aelmissen, eenige gelijckenisse met den Doop souden hebben. Dit wort oock alsoo gebruyckt Matth. 3: II. voor een Suyveringe met Vyer, het welck schijnt te strecken tot bevestiginge van het Vagevyer. Maer het is nu alrede wel bekent, dat het Vyer ende de Suyveringe, daer hier van gesproocken wort, het selve is, waer van den Propheet Zach. spreeckt Cap. I3: 9. Ick sal het derde-deel in het Vyer brengen, ende ick sal het louteren, &c. Ende waer van 1. Pet. I: 7. geschreven staet. Op dat de beproevinge uwes Geloofs, die veel kostelijcker is, dan des Gouts, het welck vergaet, ende door het Vyer beproeft wort, bevonden worde te zijn tot lof, eere, ende heerlijckheyt, in de openbaringe Jesu Christi. Ende waer van Paulus I. Cor. 3: I3. gesproocken heeft. Ende hoedanig een ygelijcx werck is, sal het Vyer beproeven. Doch Petrus ende Paulus spreecken hier van het Vyer, dat wesen sal in de tweede Openbaringe Jesu Christi, ende den Propheet Zacharias van den dag des Oordeels. Ende derhalven soo mag de plaetse van Mattheus van de selve wtgeleyt worden; ende soo en behoeft men geen Vyer des Vagevyers vast  te stellen.                         	    Van de andere wtlegginge van het Doopen voor de Dooden, daer heb ick te vooren gewag van gemaeckt: en daer wt besluyt hy oock, dat de Gebeden voor de Dooden seer profijtelijck zijn. Want iniden dat soodanige na de Weder-opstandinge, die van Christus noyt gehoort, noch in hem gelooft en hebben; in sijn Koninckrijcke mogen ontfangen worden; soo en geschiedt het niet te vergeefs, datmen bidt voor sijn Afgesturvene Vrienden, tot datse verresen zijn. Maer schoongenomen, dat Godt op de gebeden der Geloovigen eenige tot hem quaem te bekeeren, die noyt van Christus hadden hooren predicken, ende dien-volgende hem niet hadden kunnen verwerpen, ende dat de liefde van die Luyden, die voor haer bidden, niet en konde gelastert worden; soo en besluyt dit noch niet met all voor het Vagevyer, dewijle dat het verrijsen van de Doot tot het Leven, een bysondere saeck is; ende het verrijsen wt het Vagevyer tot het Leven, wederom een andere; dewijle dat het is een verrijsinge van het Leven tot een Leven; van een Leven dat in pijningen bestont, tot een Leven dat met blijtschap ende vreugde vergeselschapt wesen sal.                                                                                     	De vierde plaets is genomen wt Matth. 5: 25. Weest haestelijck wel gesint tegen uwe weder-partije, terwijl gy noch met hem op den weg zijt: op dat de weder-partije niet misschien u den Regter over en levere, ende den Regter u den Dienaer over levere, ende gy in de Gevanckenisse geworpen wordt. Voorwaer segge ick u, gy sult daer geensins wt komen, tot dat gy den laetsten penning sult betaelt hebben. In dese Allegoria, moetmen door de gene die Misdoet, den Sondaer verstaen; de Weder-partije ende den Regter is Godt; de Weg is het Leven; het Gevangen-huys is het Graff; den Dienaer is de Doot, van den welcken den Sondaer niet en sal opstaen ten Eeuwigen Leven, maer hy sal raecken in de Tweede Doot, indien hy den laetsten Quadrant-penning niet en betaelt, of indien datse Christus voor hem, door sijn Lijden ende Sterven, niet betaelt en heeft, het welck een volkomen Rantsoen voor allerhande Sonden, soo kleyne als groote, wesen kan, dewijle datse door het lijden Christi even ligt kunnen vergeven worden.                                                                                                                	De vijfde plaets is genomen wt Matth. 5: 22. Soo wie t’ onregt op sijnen Broeder toornig is, die sal strafbaer zijn door het Gerigte. En wie tot sijn Broeder segt, Raka, die sal strafbaer zijn door den grooten Raet. Maer wie segt, gy Dwaes, die sal strafbaer zijn aen het Helsche Vyer. Wt dese woorden besluyt hy, datter drie soorten van Sonden souden zijn, ende dat geen van de selve door het Helsche Vyer sullen gestraft worden, dan de laetste; ende datter dien-volgende, na dit leven, een straffe van minder Sonden in het Vagevyer wesen moet. Maer, salder na dit leven een onderscheyt van de Hoven van Justitie gehouden worden, gelijck alsser was ten tijden onses Saligmaeckers onder de Joden, alwaer verscheyde soorten van Feyten gehoort ende gedetermineert wierden, gelijck als voor het Gerigte ende den Grooten Raet geschiede? Sal niet het gantsche Gerigte Christus ende sijne Apostelen toe-komen? Doch om dese woorden wel te verstaen, soo en moetmen niet alleen agt geven op dit eene Vers, maer oock op het gene datter voor-gaet, ende na-volgt. Onsen Saligmaecker is in dit Cap. besig om de Wet van Moses wt te leggen, de welcke de Joden meynden dan vervult te hebben, wanneer sy den Grammaticalen, ofte Letterlijcken sin van dien niet overtreden hadden, alhoewel datse tegen de Sententie ende de meyninge van den Wet-gever misdaen hadden. Derhalven, gelijck als sy dagten, dat het seste Gebodt niet verbroocken en wiert, dan met het Dooden van een Mensch, noch oock het sevende niet, als wanneer yemant by een ander sijn Vrouw ging leggen; soo seyt onsen Saligmaecker haer nogtans, dat den inwendigen toorn van yemant tegen sijne Broeder, indien de selve sonder wettige oorsaeck geschiedt, voor een Doot-slag moet gehouden worden. Gy hebt gehoort, seyt hy, dat tot den Ouden gesegt is, gy en sult niet dooden: maer soo wie doodet, die sal strafbaer zijn door het Gerigte, ofte voor den Raet, die wt 70. Mannen bestont. Doch ick segge u, soo wie t’onregt op sijn Broeder toornig is, of die tot hem seyt, Raka, ofte Dwaes, dat hy een Doot-slager is, ende dat hy ten dage des Oordeels, voor den Rigter-stoel Christi ende sijne Apostelen, met het Helsche Vyer sal gestraft worden. Soo dat dese woorden hier niet gebruyckt en wierden, om onderscheyt te maecken tusschen verscheyde Misdaden ende verscheyde Hoven van Justitie, ende verscheyde straffen; maer om dat onderscheyt tusschen Sonden ende Sonden eens te overwegen, het welck de Joden trocken, niet van het onderscheyt van den wille om Godt te gehoorsamen, maer van het onderscheyt van hare tijdelijcke Hoven van Justitie. Oock soo wierden dese woorden gesproocken om haer aen te wijsen, dat de gene, die de wille hadde, om sijn Broeder te beschadigen, alhoewel het effect  niet openbaer en wierde, of dat het selfs maer door kleynagtinge voor den dag quaem, dat soo een van de Rigters, en van den grooten Raet, de welcke dan een, en geen verscheyde Hoven ten dage des Oordeels wesen en souden, in het Helsche Vyer sal geworpen worden. Dit wel overwogen zijnde, soo en kander niet wt desen Text getrocken worden, om het Vagevyer staende te houden.                                  	De seste plaets is genomen wt Luc. I6: 9. Maeckt u selven Vrienden van den onregtveerdigen Mammon, op dat wanneer u ontbreecken sal, sy u mogen ontfangen in de Eeuwige Tabernakelen. Dese plaetse brengt hy by, om het aenroepen van de afgesturvene Heylige te bevestigen. Maer den sin van dese woorden leyt aldus: Dat wy Vrienden der Behoeftige en der Armen souden worden met onse Rijckdommen, op dat wy alsoo hare Gebeden verkrijgen mogten, terwijle sy leefden. Die aen den Armen yets geeft, die leent het den Heere.                                                                                                                                       	De sevende plaets is genomen wt Luc. 23: 24. Heere gedenckt mijner, als gy in u Rijcke sult gekomen zijn. Derhalven, seyt hy, soo moeter eenige vergevinge van Sonden na dit Leven zijn. Maer dit en volgt niet. Onsen Saligmaecker vergaf hem doen sijne Sonden, en wanneer hy in Heerlijckheyt soude weder-komen, soude hy hem gedagtig zijn, om hem tot het Eeuwig Leven wederom op te wecken.                                                                                             	De agste plaets is genomen wt Act. 2:24. Alwaer Petrus van Christus seyt. Welcken Godt opgeweckt heeft, de smerten des Doots ontbonden hebbende, alsoo het niet mogelijck en was, dat hy van de selve Doot soude gehouden worden. Het welck hy wtleyt van het neder-dalen Christi in het Vagevyer, om daer eenige Zielen van hare Pijnigingen te verlossen. Doch het blijckt, dat het Christus was die ontbonden wierde; hy was het, die van de Doot, of van het Graf niet en konde gehouden worden; maer het zijn de Zielen in het Vagevyer niet geweest. Doch indien het gene, dat Beza in zijne Aenmerckingen op dese plaets seyt, wel wierde overwogen, daer is niemant, die niet sien en soude, dat in plaets van Smerten, hier Banden moesten verstaen worden , ende dan soude hier verder geen gelegentheyt wesen, om het Vagevyer in desen Text te soecken. 

 CAP. XLV.                                                                                                                          Van de Daemonologie, ofte Leere der Duyvelen, ende andere Overblijfselen van den Heydenschen Godts-dienst.                                                                                                     	DE Indruckinge, die gewoonlijck op de Instrumenten van ons Gesigt, door heldere Lighamen met een regte linie, ofte door andere, plag te geschieden, die van schaduwagtige Lighamen haer weer-schijn heeft, ofte door heldere Lighamen henen gaende, gebroocken wort, werckt in alle levendige Schepselen, die Godt soodanige Instrumenten verleent heeft, een Inbeeldinge van het voor-werp, waer wt die Inbeeldinge voort-komt; de welcke dan het Gesigt genaemt wort; ende en schijnt geen ware Inbeeldinge te zijn, maer selfs wel een Lighaem, dat buyten ons is. Gelijck als wanneer yemant met gewelt sijn oogen komt te drucken, ende te slaen, soo openbaert sig aen hem selver een seecker ligt, dat buyten ende voor hem is, en dat niemant dan hy selver vatten kan; om datter inder daet soodanigen saeck buyten hem niet en is, maer alleenlijck een beweginge in de binnenste Instrumenten, de welcke wtterlijck gedruckt ende geresisteert worden, die dan maecken, dat hy soodanige gedagten heeft. Ende de beweginge, die door dese Indruckinge geschiedt, na dat het Voor-werp, die de selve veroorsaeckt heeft, is weg-gedaen, noch geduyrende, soo wortse Inbeeldinge ende Geheugenisse ende (in den slaep, ofte by-wijlen in een groote ongetempertheyt van die Instrumenten, ’t welck door Sieckte, ende andere toevallen gebeurt) een Droom genaemt: doch van dese dingen heb ick alrede genoegsaem in het tweede ende derde Capittel van dit Boeck gesproocken.                                 	De Natuyr van het Gesigt, van de Ouden, die haer lieten voorstaen, datse kennisse hadden van de natuyrlijcke dingen, noyt ter degen, ende noch veel minder van de gene, die de dingen niet verder, als voor haer tegenwoordige gebruyck  overwegen, ontdeckt zijnde, soo is het haer onmogelijck geweest, datse van die Beelden, die ons in de Gedagten ende Sinnen voorkomen, wat anders souden gedagt ende begrepen hebben, als dat het inder daet soodanige dingen waren, die oock haer wesen buyten ons hebben: Soo dat sommige (om datse t’eenemael verdwijnen, en niet en weten waer henen, ende op wat voor een wijse) gewilt hebben, datse t’eenemael Onlighamelijck, dat is, Onstoffelijck, ofte Gedaentens sonder stoffe; en datse Coleuren ende Figuyren, sonder een gecoleurt ende gefigureert Lighaem souden geweest zijn; en datse Lugtsche Lighamen, als een kleet, konden aendoen, om haer aen onse Lighamelijcke oogen sienelijck te maecken. Andere seggen wederom, dat het Lighamen ende levendige Schepselen souden zijn, maer gemaeckt wt de Lugt, en andere subtijlder en Lugtscher Stoffen, de welcke, wanneer datse gesien wordzen, alsdan verdickt, ende gecondenseert souden zijn. Maer nogtans soo komen dese twee Gevoelens met malkanderen hier in over-een, wanneerse die dingen een algemeenen naem van DAEMONS komen te geven. Even-al-eens of de Dooden, van de welcke sy Droomen, geen Inwoonders van haer eygen Herssenen, maer van de Lugt, van den Hemel, ende de Helle waren; als of het geen Phantasmata, ofte Inbeeldingen, maer als of het Geesten waren; ende dat met alsoo goeden reden, als wanneer yemant seyt, day hy sijn Geest in een Spiegel, ofte de Geesten van de Sterren, in een Riviere sag; ofte als yemant de ordinare Verschijninge van de Sonne, in de grootte ontrent van een voet, den Daemon, of den Geest van de groote Sonne noemde, die met sijn ligt de geheele sienelijcke Werelt, moet te hulpe komen. Door dese middelen dan, hebben de menschen die dingen komen te vreesen, even-al-eens of het dingen waren van een onbekende ende onbepaelde magt, en die haer goedt, en quaedt doen konden. Soo dat dese saeck aen de Regeerders van de Heydensche Republijcken gelegentheyt gegeven heeft, om de vreese van het Volck, door het vast-stellen van de DAEMONOLOGIE (in de welcke Poëten, als de voornaemste Priesters van den Heydenschen Godts-dienst, bysonderlijck geëmployeert wierden, om die in eere te houden) soo te regeeren ende te bestieren, datter onder haer een algemeene gerustheyt ende gehoorsaemheyt der Onderdanen mogte bevonden worden. Derhalven soo hebbense oock sommige van die Daemons voor Goedt, ende sommige voor Quaedt gehouden: het eerste diende haer om het Volck, tot onderhoudinge van de Wetten aen te prickelen, het tweede om haer van de schendinge der selver af te houden.                  	Wat voor dingen dat dit geweest zijn, diese den naem van Daemons toeschreven, blijckt ten deele wt de Beschryvinge van de Geslagt-reeckeninge der Goden, de welcke Hesiodus, een van de outste Poëten, die Griecken-lant gehadt heeft, ons heeft nagelaten; ende ten deele wt andere Historien, van de welcke icker in’t I2.Cap. van dit Discours, eenige weynige hebbe aengemerckt.                     	 Van wegen de Colonien, die de Griecken versonden, ende de Victorien diese over andere Volckeren verkregen, soo hebbense hare Tale ende Schriften door gantsch Asien, AEgypten, ende Italien verspreyt, ende dien-volgende aen de Inwoonders van dien oock nootsaeckelijck hare Daemonologie (of gelijck Paulus seyt, de Leere der Duyvelen) moeten mede deylen; Ende door dese middelen is dese besmettinge soo metter tijdt, beyde onder de Joden van Judea ende Alexandria, alwaer datse verstroyt waren, voort-gekropen.                                                                                         	Maer desen naem van Daemon hebbense niet (gelijck als de Griecken deden) beyde Goede ende Quade Geesten toegeschreven, maer alleenlijck aen den Quaden, ende aen de goede Daemons, gavense den naem van den Geest Godts, ende hielden soodanige Luyden, diese meenden soo een Geest te hebben, voor Propheten. In ’t kort, alles dat in ’t bysonder Goedt was, dat schrevense toe den Goeden Geest, en dat Quaedt was, gavense niet alleen den naem van Daemon, maer oock somtijts den naem van κακοδαίμων, dat is, een Quaden Geest, of van een Duyvel. Derhalven de gene die sy Daemoniaei, dat is Beseten van den Duyvel noemden, dat waren die Luyden, die wy seggen Dul te zijn, of de Maen-en Vallende-sieckte te hebben, ofte die by gebreck van Verstant, yets spraecken, datse dogten ongerijmt en absurd te wesen. Soo oock, wanneer dat yemant boven maten Onreyn was, soo seydense gemeenlijck, dat hy een Onreynen Geest hadde; van een Stomme seydense, dat hy een Stommen Duyvel in sig  hadde; en van Johannes, om dat hy sig selven soo van spijs en dranck onthouden konde, seydense Matth. 11: I8. Dat hy een Duyvel in hadde. Ende van onsen Saligmaecker, om dat hy gesegt hadde, soo yemant mijn Woort bewaert sal hebben, die en sal den Doot niet sien in der Eeuwigheyt, seydense Joh. 8: 52. Nu weten wy, dat gy den Duyvel hebt, want Abraham die is Doot, ende de Propheten zijn gestorven. Ende Joh. 7: 20. wanneer Christus seyde, datse tot hem quamen om hem te Dooden, soo antwoorde het Volck, Gy hebt den Duyvel in, en wie soeckt u te Dooden? Hiet wt blijckt het dan seeckerlijck, dat de Joden oock het selve gevoelen van de Phantasmata gehadt hebben, namentlijck, dat het geen Phantasmata, dat is, Afgoden der Herssenen, maer dat het dadelijcke dingen, ende die niet en hingen aen de Inbeeldingen, souden geweest zijn.                                                                                                        	Indien dat dese Leere niet waer en hadde geweest, soo soude yemant hier mogen vragen, waerom onsen Saligmaecker de selve niet heeft tegen-gesproocken? Ja, waerom gebruyckt hy by sommige gelegentheden soodanige manieren van spreecken, die dese saecke schijnen te bevestigen? Hier op antwoord’ ick eerst, alwaer Christus seyt. Een geest heeft Vleesch, noch Been, alhoewel dat hy toont, datter Geesten zijn, soo en ontkent hy nogtans niet, dat het Lighamen zijn. Ende alwaer Paulus seyt, dat wy met Geestelijcke Lighamen sullen verrijsen, soo erkent hy nogtans de natuyre der Geesten, maer evenwel soo, dat het Lighamelijcke Geesten zijn. Onder-en-tusschen, soo en valt dese saecke niet seer moeyelijck om te verstaen; want de Lugt ende vele andere dingen zijn Lighamen, alhoewelse Vleesch, noch Been, ofte geen ander grof Lighaem hebben, dat met de oogen van andere kan onderscheyden worden. Maer wanneer onsen Saligmaecker tot den Duyvel spreeeckt, ende beveelt wt yemant te verhuysen, indien door den Duyvel, de Phrenesie, de Maen-sieckte, ofte een lighamelijcken Geest moet verstaen worden, is dan sijn Tale niet seer oneygentlijck? Kunnen de Sieckten ende Gebreecken hooren? Kander in een Lighaem, dat wt vleesch en been bestaet, en dat nu alrede van vitale ende animale Geesten vervult is, noch daer-en-boven een lighamelijcken Geest in zijn? Zijnder derhalven dan geen Geesten, die geen Lighamen en hebben, ofte die wt loutere Inbeeldingen en bestaen? Voor-eerst, soo antwoord’ ick hier aldus op: dat dit bevel onses Saligmaeckers, waer door hy de Dulligheyt ende Maen-sieckte heeft genezen, niet oneygentlijcker geweest en is, dan de berispinge, die hy aen de Koortse, de Winden, ende de Zee gedaen heeft, dewijle datse mede niet en konden hooren; oock isse niet oneygentlijcker dan dat bevel, ’t welck Godt in den beginne aen het Ligt, aen ’t Firmament, aen de Sonne, ende de Sterren wtsprack, wanneer hy begeerde, dat de dingen, die niet en waren, een Wesen souden nemen, eer datse alrede in wesen waren; doch dit spreecken en is niet oneygentlijck, om dat het de Magt van Godts Woort beteeckent: derhalven is het niet oneygentlijcker geweest, wanneer Christus de Dulligheyt, ofte de Maen-sieckte, onder de benaminge van Duyvels, waer mede datmen die Sieckten doen ter tijt gemeenlijck noemde, wt het Lighaem der menschen dede verhuysen, ende haer afscheyt nemen. Ten tweeden, wat dat belangt, datse Onlighamelijck zijn souden, tot noch toe en heb ick geen Schriftuyr-plaetsen gevonden, waer wt datmen soude kunnen besluyten, dat yemant met een anderen Lighamelijcken Geest soude zijn beseten geweest, dan met sijn eygen Geest, waer door sijn lighaem natuyrlijck beweegt wort.                                                                                 	Soo haest als den H. Geest in de gedaente van een Duyvel op onsen Saligmaecker was nedergedaelt, soo worter geseyt Matth. 4: I. Dat Jesus van den Geest weg geleyt wierde in de Woestijne: en het selve wort verhaelt Luc. 4: I. met dese woorden. Ende Jesus vol des H. Geestes, keerde wederom van de Jordane, ende wiert door den Geest geleyt in de Woestijne. Soo dat hier blijckt, dat door het woort Geest, den H. Geest moet verstaen worden, ende dese plaets en kan soo geensins wtgeleyt worden, datmen hier verstaen soude, dat hy is beseten geweest; want Christus ende den H. Geest, waren van een ende de selve selfstandigheyt, het welck dan soodanigen saeck niet en is, waer door de eene selfstandigheyt, ofte lighaem van een andere beseten wort. Ende wanneer datter in de volgende Versen gesegt wort, Dat hem den Duyvel mede nam na de Heylige Stadt, ende stelde hem op de tinne des Tempels, sullen wy hier wt dan besluyten, dat hy van den Duyvel beseten, ende met gewelt weg-gevoert is geweest? Ende wanneer datter voor de tweede-mael geseyt wort, dat hem den Duyvel op een seer hoogen Berg nam, ende hem toonde alle de Koninckrijcken des Werelts, ende hare Heerlijckheyt, soo en moeten wy evenwel niet gelooven, dat hy is Beseten geweest, of dat hem den Duyvel eenig gewelt heeft aengedaen, nogte datter een Berg in de Werelt gevonden wort, volgens den letterlijcken sin, die hoog genoeg is, waer van daen dat de helft van de Aert-kloot soude kunnen gesien worden. Wat kander dan voor een anderen sin in dese plaetse bespeurt worden, als dese; dat hy van sig selven in de Woestijne gekomen is; ende dat dit weg brengen van de Wildernisse na de Stadt, ende van daer na den Berg, een Gesigte geweest is? Want hier mede schijnt de maniere van spreecken van Lucas over-een te komen, de welcke niet en seyt, dat hy van, of door, maer in den Geest daer geleyt wierde; het welck wel met de Natuyre van een gesigt over-een-komt: maer als hy spreeckt, dat hy op den Berg, en op de tinne des Tempels geleyt wierde, soo spreeckt hy gelijck Mattheus doet. Lucas die seyt oock van Judas Iscarioth, in sijn Euangelium aen het 22. Cap. 3. Vers. Ende de Satan voer in Judas, die toegenaemt was Iscarioth, ende hy ging henen, ende sprack met de Hooge-priesters ende de Hooft-mannen, hoe hy hem haer soude overleveren. Hier op dese plaetse soudemen dus kunnen antwoorden, dat, door het invaren des Satans in Judas, verstaen moet worden die Vyandige ende Verradelijcke genegentheyt, om sijnen Heere ende Meester aen de Joden voor gelt te verkoopen, ende over te leveren; want gelijck als menigmael ende gemeenlijck wel door den H.Geest, de genade ende de goede genegentheden, die ons van den H. Geest toe-komen, moeten verstaen worden; soo kan het oock wel wesen, datmen door het invaren des Satans, die boose gedagten, ende reeckenen om sig als een Vyandt tegen Christus ende sijne Discipulen aen te kanten, verstaen moet. Want gelijck het vry hart vallen soude te seggen, dat den Duyvel in Judas gevaren was, eer dat hy eenige Vyandige teeckenen en de genegentheden getoont hadde; alsoo en soude het niet gevoeglijck zijn, datmen seyde, dat hy eerst Christi Vyant in sijn hert geweest is, ende dat den Duyvel naderhant in hem gevaren is. Derhalven soo kan men  alhier sien, dat het varen des Satans in Judas, ende het quade opset, dat hy hadde om Christum over te leveren, een ende de selve saeck geweest is.    	Doch by-aldien datter geen Onstoffelijcke Geesten en zijn, ende indien datter geen menschen lighamen gevonden en worden, die met een Lighamelijcken Geest beseten zijn, soo soude men hier wederom kunnen vragen, waerom dat onsen Saligmaecker ende sijne Apostelen, het Volck met soodanige klare woorden niet en hebben geleert, op datse dese saeck, sonder eenige twijffelingen, verstaen mogten. Doch soodanige Quaestien gelijck als dit zijn, die worden veeltijts maer wt curieusheyt gedreven, ende zijn tot de saligheyt van een Christen niet nootsaecklijck. Men soude hier oock wel vragen mogen, waerom dat Christus, de welcke aen alle menschen Geloove ende Godtsaligheyt, en oock alle andere morale Deugden geven konde, de selve maer aen eenige, ende niet aen alle menschen gegeven heeft, en waerom dat hy de ondersoeckinge van Natuyrlijcke oorsaecken ende wetenschappen, aen de reden ende het vernuft des menschen gelaten heeft, daer hyse aen allen, of aen yemant boven-natuyrlijcker wijse konde geopenbaert hebben. Soodanige Quaestien zijnder vele, van de welcke datter, des-niet-tegenstaende, waerschijnlijcke ende Godtvrugtige redenen kunnen worden by-gebragt. Want gelijck Godt de Heere, wanneer hy het volck Israëls in het beloofde Lant gebragt hadde, haer in het selve soo niet verseeckert ende bevestigt heeft, dat hy alle de Natien ende Volckeren, die ronts-om haer waren,wtroeyde, maer der vele heeft overgelaten, die noch als Doornen in haer zijde waren, op datse altijt na hare Godtvrugtigheyt ende Vernuft, souden waecken ende sorge dragen; so heeft oock onsen Saligmaecker, om ons te geleyden in dat Hemelsche Koninckrijcke, alle de swarigheden, dieder ontrent Natuyrlijcke Quaestien ontstaen kunnen, niet weg-genomen; maer heefter vele overgelaten, om in de selve ons Verstant ende Reden te oeffenen; dewijl het voornaemste oogmerck van sijne predikinge, alleen hier in bestont, dat hy ons den regten ende effen weg tot de saligheyt soude aenwijsen, ende dat wy alleen desen Artijckel souden gelooven, namentlijck. Dat hy was de Christus, de Sone des levendigen Godts, die in de Werelt gesonden was, om hem selven voor onse sonden op te offeren, op dat hy dan hier namaels in sijne Wederkomste over sijn Wtverkoorne regeeren mogte, ende de selve behoeden voor hare Eeuwige Vyanden. Soo datmen hier wt wel kan afmeten, dat het gevoelen, datter menschen van Geesten konden Beseten zijn, ofte datter andere Spoockerijen gevonden worden, niemnat op den weg der Saligheyt beletten kan; alhoewel het aen sommige gelegentheyt gegeven heeft, om van den weg af te wijcken, ende haer eygen Inbeeldingen ende Inventien na te volgen.                                                             	 Indien wy alle de Quaestien der Schriftuyre eens quamen op te tellen, die ons in het volbrengen van Godts bevelen souden kunnen ontroeren ende verstelt maecken, soo souden wy met regt over Moses wel mogen klagen, dat hy ons de Scheppinge van soodanige Geesten niet ter degen beschreven heeft, daer hy ons wel duydelijck de Scheppinge der Aerde, van de Zee, ende van Menschen en Beesten heeft nagelaten. Om te besluyten: Ick bevinde in de H. Schriftuyre, datter Engelen, ende Goede en Quade Geesten zijn, maer niet datse Onlighamelijck souden wesen, gelijck als die Verschijningen zijn, die ons in de Duysternisse, in den Droom, ofte in een Gesigte voor-komen, de welcke dan van de Latijnen Spectra genoemt; ende voor Duyvels gehouden worden. Oock vind’ ick Lighamelijcke Geesten, die seer Subtijl ende Onsienelijck zijn, maer niet datse in yemant woonen, ofte datse yemants lighaem van haer beseten is; ende dat de Lighamen der Heyligen soodanig, dat is, Geestelijck sullen wesen; in welcken sin, gelijck wy verscheyde-mael bewesen hebben, Paulus hare Lighamen, Geestelijcke Lighamen genaemt heeft.                                                                             	Des-niet-te-min, soo heeft de tegenstrijdige Leere, datter Onlighamelijcke Geesten souden zijn, tot noch toe in de Kercke soo seer de overhant gehadt, dat het gebruyck van Besweeringen (dat is, het wtwerpen der Duyvelen, door Adjuratie) hier op gebouwt is; daer nogtans (alhoewel dat het selden, ende oock met geveynstheyt wort in ’t werck gestelt) evenwel die Magt niet t’ eenemael tot ons gekomen is. Datter in de eerste Kercke vele van den Duyvel beseten, ende weynig Dulle, ende andere bysondere Sieckten geweest zijn, ende dat wy in dese tijt daer-en-tegen van veel Dulle, ende weynig Besetene hooren, en komt niet voort wt eenige veranderinge   van de Natuyr, maer alleen wt de veranderinge der namen van de Sieckten. Maer hoe dat het gebeurt, dat hier vooren de Apostelen, ende na haer de Leeraers der Kercke, soodanige en bysondere gebreecken genesen hebben, het welcke men nu van haer niet en siet; en waerom dat het van gelijcken oock in de magt van yeder opregt Geloovige niet en is, om dat gene wt te voeren, het welcke de Geloovige ten tijden Christi deden (gelijcker staet  Marc. 16: 17) In Christi name Duyvelen wt te werpen: met nieuwe Tongen te spreecken; Slangen op te nemen; ende yets doodelijcks te drinken, dat haer niet schaden en kan; op Krancken de handen te leggen, ende die te genesen; ende alle dese dingen te doen, gelijck hier in den Text staet, sonder andere woorden, dan den name Jesus te gebruycken, is een geheele andere Quastie. Ende het is seer waerschijnlijck, dat dese extraordinare Giften aen de Kercke gegeven wierden, voor geen langer tijt, dan wanneer de menschen t’eenemael op  Christum steunden, ende datse dit alleenlijck voor haer gelucksaligheyt hielden, in sijn Koninckrijcke te mogen komen; maer dat oock dien-volgende Godt de Heere, wanneerse Rijckdom ende Authoriteyt sogten, ende alleen steunden op haer eygen subtijlheyt, om haer een Konincrijcke van dese Werelt wt te vinden, die boven-natuyrlijcke Giften wederomme van haer weg zijn genomen, ende onbruyckbaer gemaeckt.
	Daer is noch een ander overblijfsel van het Heydendom, het welck den Beelden-Dinest genaemt wort, nogtans van Moses in het Oude, noch van Christus in het Nieuwe Testament noyt in gestelt; nogte oock overgebragt van de  Heydenen; maer datse onder haer gelaten hebben, na datse haren naem aen Christus hadden overgegeven. Voor de predikinge onses Saligmaeckers soo was het een algemeenen Godts-dienst van de Heydenen, die Verschijningen, de welcke in de Herssenen blyven, van wegen die impressie, die de wtterlijcke Lighamen wrogten, op de Instrumenten van hare Sinnen, voor Goden te dienen, de welcke gemeenlijck genaemt wierden  Ideae, Idola, Phantasmata, ende Conceptus, als zijnde Representatien van die wtterlijcke Lighamen, de welcke haer veroorsaecken, de welcke nogtans geen dadelijckheyt meer in haer en hebben, dan die dingen, de welcke ons in onse Droomen voorkomen. Ende dit is de reden, waerom dat den Apostel Paulus seyt: Wy weten dat een Afgodt niet en is. Niet dat hy sig inbeelde, dat een Beelt van Metael, Steen ofte Hout gemaeckt, niet soude zijn; maer dat die saeck, de welcke sy in dat Beelt eerden, ende vreesden, ende voor Godt hielden, niet anders en was, dan een louter verdigtsel sonder plaets, beweginge, ende wesentlijckheyt, en dat alleen wt de inbeeldingen der Herssenen ontstont. Ende wanneer dan dese dingen met een Goddelijcke Eere gedient wierden, soo wort dien Dienst in de Schriftuyre genaemt Afgoderije, ende Oproerigheyt tegens Godt. Want indien Godt, zijnde den Koninck der Joden, ende indien Moses, zijnde sijn eersten Luytenant, ende na hem de Hooge-Priesters, het Volck toegelaten hadden de Beelden te dienen, ende aen te bidden, de welcke niet anders dan Representatien van hare Inbeeldingen en waren, soo en souden sy niet verder aen den waren Godt, van de welcke geen Gelijckenisse kan gemaeckt worden, nogte oock aen sijn eerste Dienaers Moses, ende de Hooge-priesters gedependeert hebben; maer yeder een soude sig selven geregeert hebben na sijn eygen welgevallen, het welck dan voorwaer tot den wttersten onderganck van het Gemeene-Best, ende tot haer eygen selfs verderff, soude gestreckt hebben; om datter onder haer geen eenigheyt soude geweest zijn. Derhalven de eerste Wet, die Godt gaff, was dese. Gy en sult geen ANDERE GODEN voor mijn Aengesigte hebben,  dat is: Gy sult geen Goden van andere Natien dienen, maer alleen den waren Godt, de welcke met Moses het Gemeene-Best handthavent ende gade slaet; die u door hem mijne Wetten ende instellingen bestelt tot uwen Vrede ende Bescherminge van uwe Vyanden. En het tweede was. Datse haer selven geen Beelt en moesten maecken, om hem daer door te dienen, ende eer te bewijsen. Want het is de selve Afsettinge van een Koning, wanneermen sig aen een anderen Koning onderwerpt, het zy dat hy dan van een nabuyrig Volck, ofte door ons eygen selven wort opgeregt.
	De Schriftuyr-plaetsen, waer mede men soeckt te bevestigen, datmen Beelden mag opregten, om die Eere aen te doen, ende stellen in soodanige plaetsen, daer Godt aengebeden, ende gedient wort, worden genomen van twee Exempelen;  het eerste van de Cherubinen, die over de Arcke Godts stonden, het andere van de Kopere Slange; daer-en-boven zijnder noch eenige plaetsen, waer in ons bevolen wort Creaturen te dienen, om datse eenig opsigt op Godt hebben; Eyndelijck, soo zijnder oock eenige Texten, waer in wy geauthoriseert worden, Heylige dingen Godts-dientige Eere aen te doen. Maer eer ick de kragt van dese plaetsen ende bewijsen kome te examinéren, soo is ten hoogsten noodig, dat ick eerst eens wat nader verklare, watmen door dese woorden, Dienst, Beelden, ende Afgoden verstaen moet.
	In het twintigste Cap. van dit Discours, heb’ ick alrede aengewesen, dat Eeren niet anders en is, dan de Magt van een persoon hoog agten; ende dat dese hoog-agtinge dan van ons gemeten wort, wanneer wy de selve met andere komen te vergelijcken. Doch dewijle datter niet bedagt kan worden, dat met Godt te vergelijcken is, ten aensien van sijne Magt, soo Eeren wy de selve niet, maer Onteersense, wanneer wijse minder dan voor Oneyndig houden. Soo dat de Eere, eygentlijck, ende in sijn eygen Natuyre geconsidereert zijnde, nergens anders dan heymelijck ende inwendig in het herte en geschiedt. Maer de inwendige gedachten der menschen, die sig wtwendiglijck in hare Woorden ende Wercken op-doen, zijn alle teeckenen van Eere, ende worden met de name van Dienst (Latinè, Cultus) genaemt. Derhalven, Aenbidden, Sweeren, Gehoorsamen, Neerstig, ende Gewillig te zijn tot den Dienst; in ’t kort, alle Woorden ende Wercken, het zy datse Opregt, ofte Geveynst zijn, die eenige vreese, om tegen yemant te misdoen, ofte een Begeerte om yemant te behagen, beteeckenen, die moeten voor Dienst gehouden worden; ende om dat de selve sig op doen als teeckenen, waer door datmen yemant Eert, soo is eyndelijck in  de gewoonte gekomen, datse gemeenlijck oock Eere genaemt worden.
	Den Dienst, die wy aen haer doen, die wy maer voor menschen houden, gelijck als aen Koningen ende andere, die in Authoriteyt gestelt zijn, is een Burgerlijcken Dienst: maer den Dienst, die wy aen dat gene doen, ’t welck wy meenen Godt te zijn, het zy dat het door Woorden, Ceremonien, Gebeerden, ende andere Actien geschiedt, is een Goddelijcken Dienst. Neder te vallen, ende neder te knielen voor een Koning, ten aensien van hem, die hem voor een mensch hout, is niet anders, dan een Burgerlijcken Dienst. Die gene, die in de Kerck sijn hoet afneemt, om dies-wille dat hy denckt, dat het Godts-huys is, die doet het met een Goddelijcken Dienst. Die gene, die het onderscheyt van den Goddelijcken ende Burgerlijcken dienst niet en willen soecken, in het oogmerck van hem, die den Dienst doet, maer in de woorden van δουλεία en λατρεία, die bedriegen haer eygen selven. Want gelijck alsser tweederely soorten van Dienaers zijn, soo wort die soorte van haer, die onder de absoluyte Magt van hare Meesters staen (gelijck als Slaven, die in den Oorlog genomen zijn, ende al wat van haer gegenereert wort) hare Lighamen in hare eygen magt niet hebbende, (dewijl haer leven hangt aen de wille van hare Meesters, het welck sy verbeuren op de alderminste ongehoorsaemheyt) ende die als Beesten mogen gekoft ende verkoft worden, δοῦλοι genaemt, ’t welck eygentlijck Slaven beteeckent, ende haren Dienst δουλεία, Slavernije. De andere soorte zijn de gene, die vrywilliglijck, om eenige Huyt, ofte op hoope van eenige weldaden van haer Meesters te genieten, haer in eenigen Dienst begeven; ende die worden dan genaemt ϑῆτες, dat is, Huys-dienaers; op welckers dienst, den Meester geen verder regt en heeft, als in het Verbont, ’t welck tusschen haer beyden gemaeckt is, begrepen staet. Dese twee soorten van Dienaers, hebben dit met malkanderen gemeen, dat haren arbeyt ende dienst diese doen, van een ander haer mag werden aenbevolen: ende het woort λάτρεις, is de algemeene naem van die beyde, beteeckenende die gene, die voor een ander werckt, het zy dan dat hy een Slaef, ofte een vrywilligen Dienaer is; soo dat oock het woort Λατρεία, in het gemeen, allerhande soorte van Dienst beteeckent; maer het woort δουλεία beteeckent alleen den dienst der Slaven, ende den staet der genen die in Slavernije gestelt zijn; Doch beyde dese woorden, worden in de H. Schriftuyre, onder malkanderen, sonder onderscheyt te maecken, gebruyckt, om daer mede den Dienst te beteeckenen, die wy aen Godt de Heere bewijsen; δουλεία om dat wy Godts Slaven zijn; ende λατρεία. om dat wy hem dienen; ende in alle soorten van Dienstbaerheyt, wort niet alleen Gehoorsaemheyt, maer selfs oock den Dienst, Cultus, begrepen; dat is, soodanige  Actien, Gesten ende Woorden, die Eer beteeckenen, ende te kennen geven.
	Een Beelt, genomen in de alderengste beteeckenisse, is niet anders, dan een Gelijckenisse van een sienelijcke saeck; in welcken sin de Fantastijcke gedaentens ende verschijningen van sienelijcke lighamen, die sig aen het Gesigt op-doen, alleen Beelden zijn; gelijck als soodanig is de Schaduwe van een mensch, ofte van yets anders, dat sig in het Water, door Reflexie, ofte Refractie op-doet, ofte oock de Schaduwe van de Son ende Sterren, door een Direct Gesigte in de Lugt: dese dingen zijn nogtans niet met alle in de dingen diemen siet, nogte oock in de plaetse daerse schijnen te zijn; noch hare Grootheden ende Figuyren zijn de selve niet, die het Object heeft; maer zijn veranderlijck, wanneer de Instrumenten van ons Gesigt, ofte het Glas, waer door men siet, verandert wort; ja zijn oock veeltijts tegenwoordig in onse Inbeeldingen ende Droomen, wanneer het Voor-werp daer niet tegenwoordig en is; ofte veranderen oock wel van Coleur ende Fatsoen, gelijck als of het dingen waren, die alleen aen onse Inbeeldingen hingen. Dit zijn dan die Beelden, de welcke eygentlijck IDEAE genaemt worden, ende oock wel IDOLA, welcke woorden gederiveert worden van de Griecxsche Tale, in de welcke het woort Eïdea, Sien beteeckent. Somtijts wordense oock genaemt PHANTASMATA, het welck in de selve Tale Verschijningen beteeckent. Ende hier van daen komt het, datmen van dese Beelden, aen een van de Faculteyten van ’s menschen natuyre, de naem van Inbeeldinge gegeven heeft. Hier wt blijckt het dan, datter geen Beelden van onsienelijcke dingen en kunnen gemaeckt worden.
	Hier wt is oock kennelijck, datter geen Beelden en kunnen gemaeckt worden van dingen, die Oneyndig zijn: want alle Beelden ende Phantasmata, die gemaeckt worden door indruckinge, ofte impressie van sienelijcke dingen, hebben hare Figuyre, en de Figuyre is een quantiteyt, die aen allen zijden gedetermineert is. Derhalven soo en kander geen Beelt van Godt, noch van de Ziele des menschen, noch van eenige andere Geesten gemaeckt worden; maer wel van Lighamen, die sienelijck zijn, dat is, van Lighamen die ligt in  haer selven hebben, ofte die van soodanige verligt worden.
	Ende gelijck als yemant sig kan inbeelden en versieren soodanige gedaantens, die hy noyt gesien en heeft, om alsoo een Figuyre wt te deelen van verscheyde Schepselen op te maecken, gelijck als de Poëten haren Centaurus, Chimera, ende andere Monsters meer versieren, diese noyt gesien en hebben; soo kan hy van gelijcken oock stoffe vinden tot dese gedaentens, om de selve in Hout, Kley, ofte Metael op te maecken. Ende dese dingen worden dan oock Beelden genaemt, niet omdatse een Gelijckenisse hebben van yets Lighamelijcx, maer om dat het een Gelijckenisse is van eenige Phantastijcke Inbeeldingen, die sig in de Herssenen van den Maecker onthouden. Maer in dese Idola, die soo haer oorspronck in de Herssenen hebben, wanneerse geschildert, gesneden, ofte gegoten zijn, is evenwel een Gelijckenisse van het eene met het andere, waerom dat dat materiale Lighaem, ’t welck door de kunst gemaeckt is, gesegt kan worden te zijn het Beelt van dat Phantastijcke Idolum, ’t welck de natuyre gemaeckt hadde.
	Doch het woort Beelt, wort veeltijts oock wat ruymer genomen, gelijck alsmen yets door wat anders Representeert. Soo mag een aertsch Souverain genaemt worden, het Beelt Godts, ende de mindere Regeerders het Beelt van een aertsch Souverain. Somtijts heeftmen oock gesien in de Afgoderije der Heydenen, datse weynig regard genomen hebben op de gelijckenisse van hare materiale Idola, ende de Idola diese in haer Inbeeldingen geformeert hadden, ende nogtans wierde dat het Beelt des selfs genaemt. Een ongehouwen ende ongefatsoeneerden steen, hebbense menigmael voor haren Neptunus opgeregt, ende oock vele andere dingen, die met de gedaentens, diese sig van hare Goden hadden ingebeelt, niet over-een en quamen. En ten desen dage sien wy verscheyde Beelden van de Maegt Maria, ende andere Heyligen, die malkanderen seer ongelijck zijn, ende die met yder eens Inbeeldinge niet over-een en komen, ende nogtans soo dienense genoegsaem voor dat gene, daerse voor zijn opgeregt; het welck niet anders en geschiedt dan door namen, om die personen te representéren, waer van in de Historie wert gewag gemaeckt; waer op dan een yegelijck een Beelt past, dat hy  selfs in sijn Herssenen gemaeckt heeft; ofte somtijts gebeurt het wel, dat het niet gedaen en wort. Soo dat dan een Beelt, op het ruymste genomen, niet anders en is dan een Gelijckenisse, ofte een Representatie van yets dat gesien kan worden; ofte somtijts is het dit beyde wel te gelijck, gelijck meestentijt gebeurt.
	Maer de name van Idolum wort in de H. Schriftuyre wat verder wtgereckt, ende beteeckent daer oock wel de Sonne, of een Sterre, ofte eenig ander Schepsel, ’t welck Sienelijck, ofte Onsienelijck is, wanneer datse voor Goden gedient ende geëert worden.
	Hebbende nu aengewesen wat Dienst, ende wat een Beelt is, soo wil ick dese dingen hier nu eens te samen stellen, ende gaen examinéren wat AFGODERIJE is, de welcke in het tweede Gebodt, ende andere plaetsen van de Schriftuyre verboden wort.
	 Een Beelt te dienen, oft’ Eere aen te doen, is wt sijn eygen vrye wille, aen het selve sulcke mijnen ende wtterlijcke gebeerden te toonen, de welcke kunnen verstrecken tot seeckere bewijsen en teeckenen, datmen die eenige Eere wil opdragen, of aen de stoffe, daer het Beelt van gemaeckt is (zijnde niet anders dan Hout, Steen, Metael, oft’ eenig ander sienelijck Schepsel) of aen het verdigtsel van sijn Herssenen, na welckers Gelijckenisse, ofte Vertooninge, die materie, ofte Stoffe was gefatsoeneert ende wtgebeeldt; oft’ oock wel aen beyde te samen, gelijck aen een levend Lighaem, dat ten deele wt seyn eygen materie, en ten deele wt een ingebeeldt ende versiert Geditsel van yemants Herssenen t’samen-gestelt is, anders noch anders, als of het soo wt Ziele en Lighaem bestonde.
	Ongedeckt te zijn voor yemant, die van Magt ende Authoriteyt is, ofte voor den throon van een Prinçe, of in soodanige andere plaetsen, als hy tot dien eynde in sijn absentie sal geordineert hebben, dat is die persoon, ofte Prinçe Eeren ende Dienen met een Burgerlijcken Dienst; als zijnde een teecken, niet dat hy den stoel, ofte plaetse Eert, maer dat hy den persoon Dient, ende derhalven soo en is het geen Afgoderije: Maer indien hy, die dit doet, soude voor vast-stellen, dat de Ziele van dien Prinçe in den stoel was, ofte indien hy  yets aen den stoel wilde versoecken, dan soude het voor een Goddelijcken Dienst, ja voor Afgoderije moeten gehouden worden.
	Datmen een Koning om soodanige dingen bidt, als hy magtig is voor ons te doen, schoon wy voor hem ter Aerde neder-knielen, soo is het nogtans maer een Burgerlijcken Dienst die wy hem aendoen, om dat wy geen andere magt in hem komen te erkennen, dan die menschelijck is. Maer indien wy hem vrywilliglijck quamen bidden om Schoon Weder, ofte yets dat Godt alleen doen kan, dan soude het een Goddelijcken Dienst ende Afgoderije zijn. Maer aen d’ander zijde, indien een Koning yemant hiertoe quaem te dwingen door eenige sware dreygementen, dat hy hem soude dooden, ofte eenige andere lighamelijcke straffen aendoen, soo en soude het geen Afgoderije zijn. Want den Dienst, die een Souverain wil hebben, datmen hem sal aendoen, indiense geschiedt wt soodanige vreese voor sijne Wetten, en is geen teecken, dat de gene, die hem daer in gehoorsaemt, hem inwendiglijck als een Godt komt te Eeren; maer daer-en-tegen soo is het een teecken, dat hy sig selven soeckt te behouden van de Doot, ofte van een ander ellendig leven, dat hem bedreygt is; ende dat gene, dat geen teecken en is van Inwendige Eere, en kan geen Dienst, en derhalven oock geen Afgoderije genaemt worden. Nogte soo en ergert die gene, die sulcx doet, sijn Broeder daer niet mede, want alhoewel dat het een Wijs ende Geleert Man is, die op die maniere yets Eert ende Dient, soo en kan een ander hem niet bewijsen, dat hy het van herten doet ende toe-stemt, dewijle hy sulcx maer doet wt vreese voor de Wetten; soo dat dit dan sijn eygen daet niet en is, maer het is de daet van den Souverain, die het hem bevolen heeft.
	Datmen Godt dient in eenige bysondere Plaets, ofte dat yemant sijn aengesigt na een Beeld wendt, ofte na een anderen gedetermineerden Plaets, soo en Eert, noch en Dientmen daer mede de Plaets, noch het Beelt niet; maer men erkent daer door, dat het Heylige dingen zijn; dat is, men hout de Plaets en het Beelt voor soodanig, datse van het Gemeene gebruyck zijn afgesondert: Want dat moetter verstaen worden door het woort Heylig; welcke beteeckenisse dan in sig geen  nieuwe hoedanigheyt in de Plaets, ofte in het Beelt en vervat, maer alleen een nieuw opsigt, ofte Relatie, waer door datse Godt toegeeygent zijn: Derhalven soo en is dit geen grooter Afgoderije, dan de kinderen Israëls bedreven, wanneerse Godt voor de Kopere Slange aenbaden; ofte wanneer dat de Joden alsse baden, verre wt haer eygen Lant zijnde, haer aengesigt wenden ende keerden na den Tempel van Jerusalem; ofte wanneer dat Moses sijn Schoenen af-dede, als hy was voor den vlammenden Braem-bosch, want dat Lant hoorde oock tot den Berg Sinaï; welcke Plaets Godt wtverkooren hadde, om hem selven daer te openbaren, ende om aen het Volck Israëls sijne Wetten te geven; derhalven soo was dese plaets dan een Heylige Plaetse, niet datse van natuyre eenige Heyligheyt in sig hadde, maer om datse Godt tot sijn gebruyck hadde afgesondert; ofte wanneer de Christenen in hare Kercken Dienst doen, de welcke tot dien eynde, door authoriteyt van den Souverain, ofte yemant die de Kercke in der daet Representeert, Godt solemnélijck zijn toegeygent. Maer datmen Godt wil Dienen ende Aenbidden, als of hy in die plaets woonde, en als of hy sijn leven in dat Beelt hadde, gelijck de Ziele in ons Lighaem, dat is, als men soude meenen, datter een Oneyndige Selfstandigheyt in een eyndige plaetse soude zijn, dat moet dan voor regte Afgoderije gehouden worden; want soodanige Eyndige Goden, zijn niet anders, als Afgoden der Herssenen, die niet wesentlijcx by haer hebben, ende worden derhalven gemeenlijck in de Schriftuyre genaemt, met de name van Ydelheyt, Leugen ende Niet. Soo oock als men Godt in, of door yets Dient (schoon men niet en meent, dat hy in dat Beelt, ofte in die Plaets sijn leven heeft, ofte tegenwoordig is) om hem, ofte eenige van sijne wercken daer door in onse gedagten te brengen, by-aldien het inwijen van die Plaets, en het opregten van het Beelt, wt private authoriteyt, ende niet wt last van onse Souverainen Herder ende Leeraer gedaen en is, soo moet soodanigen Dienst oock voor Afgoderije gehouden worden. Want dit is Godts bevel. Gy en sult u geen Beelden maecken. Godt beval Moses wel dat hy het Kopere Serpent soude opregten; maer hy maeckte het voor hem eygen selven niet, ende derhalven soo en heeft het niet gestreden tegens het bevel, dat hy  gegeven hadde; maer het maecken van het Goude Kalff, dat van Aaron, en het Volck opgeregt wierde, dewijle het geschiede sonder Godts Authoriteyt, soo moest het voor Afgoderije gehouden worden; niet alleen om datse het selvige tot Godt hielden, maer oock om datse het gemaeckt hadden voor een Godts-dienstig gebruyck, sonder daer toe last gehadt te hebben van Godt haren Souverain, ofte van Moses, die sijn Luytenant was.
	De Heydenen Eerden ende Dienden Jupiter, ende andere voor hare Goden, de welcke levendige menschen geweest waren, ende die misschien oock groote ende glorieuse wercken gedaen hadden; en hielden verscheyde Mannen en Vrouwen voor Kinderen der Goden, diese meenden van een Onsterffelijcke Godtheyt, ende van een sterffelijck mensche gesproten  te zijn: doch dit was Afgoderije, om datse die Luyden selfs daer toe gemaeckt hadden, daerse noch van Godt, noch van de Reden, die sijn Eeuwige Wet is, noch van sijnen geopenbaerden Wille, ofte Positive Wetten, eenige Authoriteyt toe ontfangen hadden. Doch alhoewel onsen Saligmaecker een mensche is geweest, den welcken wy oock gelooven den onsterffelijcken Godt, ende Godes Sone te zijn, soo en moet het nogtans voor geen Afgoderije gehouden worden, alsmen hem komt te Eeren, ende te Dienen, dewijle wy soodanigen Geloove op onse Inbeeldingen niet en komen te bouwen, nogte op ons eygen oordeel, maer alleen op het Woort Godts, ‘t welck in de Schriftuyre geopenbaert is. Ende wat het Aenbidden ende Dienen in de Eucharistia belangt, indien de woorden (Dit is mijn Lighaem) die Christus gesproocken heeft, niet alleen hem selven, ende het Broot dat hy in sijn handen hadde, beteeckenen; maer dat oock al het Broot, dat zedert die tijt gebroocken is, ende dat hier namaels noch van de Priesters sal geconsacreert worden, soo menig Lighaem Christi sal zijn, ende dat die alle evenwel maer een Lighaem sullen zijn, soo en moet het voor geen Afgoderije gehouden worden, om dat het van onsen Saligmaecker selfs geauthoriseert is: maer indien die Text sulcx niet en beteeckent (want men kan tot bewijs van den saeck geen andere bybrengen) soo moet het nootsaeckelijck, om dat dien Dienst van menschelijcke Instellinge is, voor Afgoderije gehouden  worden. Want dat en is niet genoeg, datmen seyt, dat Godt het Broot in het Lighaem Christi Transsubstantiéren kan; want soo hebben oock de Heydenen hare Goden voor Almagtig gehouden; ende souden op soodanigen Fondament hare Afgoderije soo wel kunnen verschoonen als andere, indiense soo onbeschaemt derfden zijn, datse seyden, dat Hout ende Steen, alsoo wel tot een Almagtigen Godt konde getranssubstantieert worden, als het Broot gedaen wort.
	Indien datter eenige zijn, die derven staende houden, dat de Goddelijcke Inspiratie, is een boven-natuyrlijck inkomen des Heyligen Geestes in yemant, ende dat het niet en is een verkrijginge van Godts genade, door Geleertheyt ende Studie, soo meen ick dat die Luyden in een seer periculeus dilemma gestelt zijn: want indiense de menschen, die sy gelooven, op soodanigen wijse geinspireert te zijn, niet en Dienen, nochte komen aen te bidden, soo vervallense in Godtloosheyt, dewijlse Godts boven-natuyrlijcke tegenwoordigheyt niet aen en bidden; ende wederom, indiense soodanige menschen komen aen te bidden, dan begaense Afgoderije; want de Apostelen selfs hebben noyt toe-gelaten, dat sy selfs soo souden Gedient ende Aengebeden werden. Derhalven soo is het de veylste weg, datmen gelooft, dat door het Neder-dalen van de Duyve op de Apostelen, dat door het Blasen van Christus over sijne Discipulen, als hy haer den H. Geest gaf, en dat door het geven van dien door Oplegginge der handen, niet anders en moeten verstaen worden, dan de teeckenen van Godts belofte, die hy heeft gelieven te gebruycken, of die hy geordineert heeft om te laten gebruycken, op datmen alsoo weten mogt, dat hy haer in het Verkondigen van sijn Koninckrijcke bystant dede, en op dat haren Ommegang niemant en mogt ergeren, maer ten hoogsten stigtelijck zijn.
	Behalven desen Afgodische Dienst, ende Aenbiddinge der Beelden, soo isser oock een Ergerlijcken Dienst der selve, de welcke oock Sonde, maer nogtans geen Afgoderije is: Want dat is Afgoderije, wanneer men met teeckenen van een inwendige ende dadelijcke Eere, yets Dient ende aenbidt; maer dit is een Ergerlijcken Dienst ende Aenbiddinge, wanneermen yets schijnt aen te bidden, ende kan veeltijts wel vergeselschapt zijn met een inwendige ende hertelijcke verfoeyinge, beyde der Beelden, ende van dien ingebeelden Damon, ofte Afgodt, dewelcke de Beelden is toegeeygent; ende dien Dienst ontstaet alleenlijck wt vreese voor de Doot, ofte andere sware bedreygde straffen; ende moet des-niet-te-min voor Sonde gereeckent worden in die gene, die soo dienen ende aenbidden, by-aldien dat het Luyden zijn, na wiens wercken andere sien moeten, om daer door als van heldere ligten geleyt te worden; want als sy soodanige luyden haer wegen komen na te volgen, dan moetense nootsaeckelijck struyckelen, ende op den weg van den Godts-dienst neder-vallen. Maer het leven ende de exempelen van de gene daermen niet en behoeft op te letten, die en kunnen op ons gantsch niet wtwercken, maer laten ons aen onse eygen naerstigheyt ende voorsigtigheyt; ende dienvolgende soo en kunnense oock geen oorsaecken van onsen val zijn.
	Derhalven, indien dan een Leeraer, die wettiglijck geroepen is, om andere te leeren ende te onderwijsen; ofte indien een ander van wiens wetenschap ende kennisse het Volck een groot gevoelen geeft, wt vreese soodanigen Afgodt wtwendiglijck komt te dienen, soo ergert hy sijnen Broeder, omdat hy de Afgoderije schijnt toe te staen, ten zy dat hy van te voren sijn vreese ende onwilligheyt alsoo bekent heeft gemaeckt, als den Dienst bekent is, die hy gedaen heeft; want dien Broeder argumentérende wt de daet van sijn Leeraer, ofte van de gene, welckes kennisse hy hoog komt te agten, soo besluyt hy niet anders,  als dat soo een saeck in sig selven wettelijck zijn moet. En dese Ergernisse is Sonde, en het is een gegeven Ergernisse. Maer indien yemant, die geen Leeraer en is, ofte yemant, die geen groote Reputatie en heeft, ten aensien van de kennisse der Christelijcke Religie, het selvige quaem te doen, ende een ander volgde hem, soo en souwder geen Ergernisse gegeven worden, om dat hy geen oorsaeck en heeft, soodanigen exempel na te volgen; doch soo hy het evenwel doet, soo en ist niet anders dan een Pretensie van Ergernisse, de welcke hy van hem selven neemt, om hem voor de menschen te verschoonen. Want indien een ongeleert mensche, de welcke Onderdaen is van een Afgodischen Koning ende Staet, bevolen wort, sig voor een Beelt neder te buygen,  ende het selve op straffe van de Doot aen te bidden, soo doet hy seer wel, dat hy soodanigen Afgodt in sijn herte verfoeyt, alhoewel hy beter doen soude, dat hy het niet en diende, indien hy sterckte en kloeckmoedigheyt genoeg hadde, om de Doot wt te staen. Doch indien dit een Leeraer, die als een Dienaer en Afgesant Christi, op sig genomen hadde, alle Volckeren te gaen leeren, quaem te doen, soo en soude het niet alleen een Ergernisse wesen, die vol Sonde is, maer oock een trouwloose versaeckinge van sijn Ampt ende Bedieninge.
	Den inhoudt van alle het gene, dat wy tot hier toe van den Beelden-dienst gesproocken hebben, is dit gene. Als yemant yets in een Beelt, ofte in een ander Schepsel dient (het zy dat het dan maer de stoffe van dien is, ofte dat het sijn eygen Inbeeldingen zijn, ofte die beyde) ofte als yemant gelooft, dat sodanige dingen sonder ooren sijne Gebeden verhooren, ende sonder oogen sijne Godtsdienstigheyt sien kunnen, dat dan soo een Afgoderije begaet; ende dat de gene, die wt vreese van de straffe, soo een Beelden-dienst komt te veynsen, indien het een persoon is, welckes exempel groote kragt heeft onder de Broederen, groote Sonden begaet: Maer daer-en-tegen, dat hy geen Afgoderije en doet, die den Schepper des Werelts voor soodanigen Beelt, ofte in soodanigen Plaets, dat van hem niet gemaeckt, nochte voor hem eygen selven wtgekoosen heeft, komt te dienen, voornamentlijck, soo hy het doet, volgens het Woort Godts ende sijn Bevel, gelijck als de Joden deden, wanneer sy Godt moesten dienen voor de Cherubinen, ende voor de Metale Slange, die Moses hadde opgeregt; ende wanneer sy Godt in den Tempel, ofte met haer aengesigt gekeert na den selven, quamen aen te roepen.
	Wat nu den Dienst der Heyligen, ende van hare Beelden, ende Reliquien, ende andere dingen dies-aengaende, meer belangt, die tegenwoordiglijck in de Kerck van Roomen gepractiseert worden, ick segge, dat soodanige dingen in Godts Woort niet en zijn toegelaten, nogte en kunnen wt de Leere, die daer in geleert wort, tot de Kercke van Roomen niet gebragt worden; maer dese dingen zijnder ten deelen in gelaten, wanneer de Heydenen eerst bekeert wierden, ende daer na van de Bisschoppen van Roomen toegestaen ende bevestigt, ende oock vermeerdert geworden zijn. 
	Wat nu het bewijs belangt, datse wt de Schriftuyre halen, om dese dingen staende te houden, namentlijck die exempelen van Beelden, die Godt belastede dat soude worden opgeregt; soo moetmen hier weten, datse voor het Volck selfs niet en zijn opgeregt, maer sy zijn tot dien eynde opgeregt geweest, op datse Godt selfs, voor de selve Dienen souden, gelijck als geschiede voor de Cherubinen, die over de Arcke waren, ende oock voor het Kopere Serpent. Want men leest nergens, dat de Priesters, ofte yemant anders, de Cherubinen gedient, ofte geëert heeft; maer daer-en-tegen stater 2. Reg. 18: 4. Dat Hizkia de Kopere Slange, die Moses gemaeckt hadde, verbrijselde, om dat het Volck tot die dagen toe aen haer geroockt hadde. Daer-beneffens, soo en moeten wy niet meenen, dat die Beelden zijn opgeregt geweest, op dat wy het souden navolgen, ende oock Beelden opregten, om daer mede dan voor te geven, dat wy Godt daer door sogten te dienen; want de woorden van het tweede Gebodt, Gy en sult u geen gesneden Beelden maecken, maecken merckelijck onderscheyt tusschen de Beelden, die Godt ons beveelt op te regten, ende tusschen de Beelden, die wy wt onse eygen Authoriteyt souden komen op te regten. Derhalven soo en kunnen de redenen, diemen van de Cherubinen, ofte van de Kopere Slange haelt, niet bewijsen, dat de Beelden, die de menschen voor haer wtvinden, moeten gedient worden. En hier moetmen oock overwegen, dat wanneer Hizkia, het Kopere Serpent verbrijselde, dat hy dat dede, om dat de Joden het selve dienden ende roockten, op datse het niet langer doen en souden; en soo moeten oock Christen Souverainen, de Beelden, die hare Onderdanen gewoon zijn eenigen Dienst aen te doen, om verre werpen, om geen meer gelegentheyt tot soodanige Afgoderije te geven. Want huyden ten dage, daer soodanige Beelden gedient worden, daer gelooft het onwetende Volck in der daet, datter in die Beelden eenige Goddelijcke kragt is; te meer, dewijle hare Leeraers haer wijs maecken, dat sommige van die Beelden hebben gesproocken, ende Reden gevoert, ende Miraculen gedaen, het welck sy dan aennemen, als of het van die Heyligen gedaen was, den welcken sy dan meenen het Beelt selfs, ofte in het Beelt te wesen. Als de Israëliten het Kalff dienden, soo meendense datse den Godt dienden,  die haer wt Aegypten hadde wtgevoert, maer het was loutere Afgoderije, om datse meenden dat het Kalff dien Godt was, ofte dat dien Godt in dat Kalff stack. Ende alhoewel yemant soude mogen dencken, dat het onmogelijck soude zijn, dat het Volck soo dom was, dat het sig soude kunnen inbeelden, dat een Kalff Godt, ofte een Heylige soude zijn, ofte datse het in die beteeckenisse souden aenbidden, soo is het nogtans seecker, als het Goude Kalff was opgeregt, dat doen het Volck wtriep, ende seyde. Dit zijn uwe Goden, ô Israël, die u wt Aegypten hebben wtgevoert. Exod. 32: 2. Ja men bevint oock, dat Laban sijne Beelden Goden genaemt heeft. Gen. 31: 30. Oock soo leert ons de dagelijcxe Ondervindinge, datter onder allerhande soorten van menschen, soodanige zijn, die niet anders en tragten, dan wel te mogen eeten ende drincken, ende die seer wel te vreden zijn eenige absurde dingen te gelooven, sonder haer te bemoeyen, om die eens te examinéren; houdende haer alsoo by, en aen haer Geloof, als of het Leen-goedt was, dat niet en mag vervreemt worden, dan wanneerder een nieuwe Wet gemaeckt wort. Maer sy besluyten wt andere plaetsen, dat het wettelijck ende betamelijck is, de Engelen, ende Godt selve wt te schilderen; gelijck als wt het wandelen Godts door den Lust-hoff, wt het Gesigte Jacobs, die Godt op den top des Ladders gesien heeft, ende wt andere Gesigten ende Droomen meer: maer de Gesigten ende de Droomen, het zy datse natuyrlijck, ofte boven-natuyrlijck zijn, soo zijn ‘t evenwel niet anders dan Inbeeldingen ende Phantasmata; ende die dan na die dingen een Beelt wil gaen schilderen, die en maeckt geen Beelt van Godt, maer van sijn eygen Inbeeldinge, het welck niet anders en is, als het maecken van een Afgodt. Ick en segge niet dat dit Sonde is, een Schilderije af te teyckenen, na datmen de selve sig heeft ingebeelt; maer wanneer dat die Inbeeldingen zijn afgemaelt, om Godt daer door te Representéren, ende dat mense voor geen ander gebruyck en houdt, dan om God daer door te Dienen, dan seg ick, datter tegen het tweede Gebodt misdaen wort. Het selve mag oock geseyt worden van de Beelden der Engelen ende afgesturvene Menschen, ten zy datse gehouden worden voor Monumenten ende Gedenck-teeckenen van Vrienden, ofte soodanige Luyden, die een geheugenisse waerdig zijn: Want soodanigen gebruyck van een Beelt, is geen Dienst van een Beelt; maer het is niet anders als een Burgerlijcke Eer, diemen yemant aendoet, die niet meer in wesen is, maer die geweest heeft: doch indien dit aen een Beelt geschiedt, ’t welck wy voor een Heylige houden, ende dat om geen andere reden, als dat wy meenen, dat hy onse Gebeden hoort, ende vermaeckt is met de Eere die wy hem aendoen, soo schrijven wy dat Beelt, dat alrede sonder Sinnen is, meer toe, dan een menschelijcke magt; ende derhalven soo moet het voor Afgoderije gehouden worden.
	Bemerckende derhalven, datter in de Wet van Moses, noch in het Euangelium, geen authoriteyt is nagelaten, om eenige Representatien Godts, die de menschen voor haer selven opregten, ofte om de Beelden der Schepselen, die in den Hemel, ofte op der Aerde, ofte onder de Aerde zijn, eenige Godtsdienstige Eere aen te doen; en nademael Christen Koningen, die levendige Representanten Godts zijn, van hare Onderdanen niet en mogen gedient worden, met yets, dat een grooter agtinge van sijne magt soude beteeckenen, ende te kennen geven, dander in de natuyre van een sterffelijck Mensche vallen kan; soo en kanmen het sig niet inbeelden, dat die Godtsdienstige Eere der Beelden, die nu in swang gaet, in de Kercke soude gebragt zijn, door het qualijck verstaen van de H. Schriftuyre; derhalven soo magmen wel besluyten, datse in de selve gebleven is, om dat de Beelden niet t’eenemael en zijn verbroken en wtgeroeyt, wanneer de Heydenen haer eerst quamen te bekeeren, de welcke de Beelden groote eere aendeden.
	De oorsaeck hier van, hoe de Beelden in de Kercke gelaten zijn, is geweest de ongeregelde hoogagtinge, ende den prijs, diese voor de selve betaelt hadden aen den Werck-meester; dit bragt dan te wege, dat de Eygenaers (schoon datse bekeert waren, ende de selve niet langer Godtsdienstelijck voor Daemons quamen te Eeren) die Beelden noch stillekens in haer Huysen hielden, voor-gevende, datse dat deden ter Eeren van Christus, van de Maegt Maria, ende van de Apostelen, ende andere Leeraers van de Primitive Kercke; het welck seer ligt konde geschieden, met die oude Beelden nieuwe namen te geven, als hebbende nu oock een nieuwen Godtsdienst aengenomen. Hier is het dan misschien van daen gekomen, datmen het Beelt, ’t welck te vooren Venus ende Cupido was genaemt, de naem gegeven heeft van deMaget Maria, ende haren Sone Christus, onsen Saligmaecker; ende soo hebbense van Jupiter, Barnabas, ende van Mercurius, Paulus kunnen maecken, ende diergelijcke meer. Ende als de Wereltsche heersch-sugt metter tijt in de Leeraers was ingekropen, soo heeftse haer daer toe bewogen, om haer best te doen, om in de gunst van de nieuw-gemaakte Christenen te geraecken, op datse haer, na hare doot, oock diergelijcken Eere bewijsen mogten, de welcke sy soo wel konden hoopen, als die Luyden, de welcke de selvige nu alrede van haer verkregen hadden. Ende soo is het Dienen van de Beelden van Christus, ende van sijne Apostelen, ende van de Leeraers, die na haer volgden, metter tijt, hoe langer hoe meer, Afgodisch geworden; ja een weynig na de tijt van Constantinus, hebben verscheyde algemeene Concilien, ende Keysers, ende Bisschoppen, dese saecke wel aengemerckt, ende sig tegen de onwettelijckheyt des selfs aengekant, maer het scheen al te laet te zijn, ende met al te weynig kragt te geschieden.
	Het Canonizéren der Heyligen, is mede een Overblijfsel van het Heydendom; dese saeck is niet ontstaen wt het qualijck wtleggen van de Schriftuyre, noch het is oock geen nieuwe inventie van de Kerck van Roomen, maer het is een maniere van doen, die al soo out is, als de Republijck van Roomen selfs. Den alder-eersten, die oyt te Roomen Gecanoniseert wierde, is Romulus geweest, ’twelck gedaen wierde op een verhael van Julius Proculus, die voor den Hoogen-Raet van Roomen geswoeren hadde, dat hy met hem, na sijn doot, gesproocken hadde, ende alsoo wierde door dien Man bevestigt, dat Romulus in den Hemel woonde, ende dat hy daer Quirinus genaemt wierde, ende dat hy den Staet van haer nieuw-gebouwde Stadt soude goedtgunstig zijn. Op dit seggen dan, heeft den Raet van Roomen getuygenisse van sijne Heyligheyt gegeven, de welcke sy aen yder een der Ingesetenen bekent maeckten. Julius Caesar ende andere Keysers na hem, hebben oock het selve getuygenisse genooten, dat is, sy zijn voor Heylige gecanoniseert geworden; want door soodanigen getuygenisse, moet de tegenwoordige CANONZATIE gedefinieert worden, ende is deselve saeck,  die de Heydenen Aποθέωσις genaemt hebben.
	Alsoo blijckt het oock genoegsaem, dat de Pausen hare Namen ende hare Magt van PONTIFEX MAXIMUS, van de Roomsche Heydenen ontfangen hebben. Dit is geweest de naem van de gene, die in de Oude Republijck van Roomen, onder het Senaet, ende het Volck, de Opperste Authoriteyt heeft gehadt, om aen alle Ceremonien ende Leeringen in den Godts-dienst, een regel ende mate voor te schryven. Ende wanneer Caesar Augustus, den staet van Roomen in een Monarchie veranderde, soo en trock hy aen hem eygen selven niet anders als dese Bedieninge, ende het Tribunaetschap over het Volck (dat is, hy nam na sig de Opperste Magt, beyde van den Staet, ende van de Godts-dienst) welck regt oock de volgende Keysers genoten hebben. Maer ten tijden van den Keyser Constantinus, de welcke de eerste is geweest, die de Christelijcke Religie openbaerlijck heeft beleden ende geauthoriseert, soo volgde het wel met sijne belijdenisse, dat den Godts-dienst onder sijne Authoriteyt, van den Bisschop van Roomen soude geregeert worden: alhoewel dat het niet en blijckt, dat die Bisschoppen soo vroeg den naem van Pontifex gehadt hebben; maer het schijnt veel eer, dat de volgende Bisschoppen desen name aen haer genomen hebben, om te continuéren in de magt, diese over de Bisschoppen van de Roomsche Provintie oeffenden. Want het en is geen voor-regt datter van Ste Pieter gegeven soude zijn, maer het is een voor-regt van de Stadt van Roomen, de welcke de Keysers, die soodanigen Authoriteyt over de andere Bisschoppen gaven, altijt gewilliglijck wilden ondersteunen, gelijck alsmen dat klaerlijck sien kan, wanneer den Bisschop van Consstantinopelen, als den Keyser die Stadt tot den stoel van het Keyser-rijck gemaeckt, ende wtverkoren hadde, pretendeerde met den Bisschop van Roomen, van gelijcke magt ende authoriteyt te zijn; doch eyndelijck heeft den Paus alles na sig genomen, doch niet sonder twist ende oneenigheyt, ende is alsoo Pontifex Maximus geworden; maer alleenlijck in het regt van den Keyser, ende niet buyten de Lant-palen van het Keyser-rijck; maer hy heeftse verder wtgestreckt, wanneer den Keyser sijn Magt ende Authoriteyt binnen Roomen verloren hadde, de welcke hem den Paus selfs afhandig gemaeckt ende  onfutselt heeft. Hier wt kunnen wy in het voor-by gaen aenmercken, datter geen plaetsen en zijn, alwaer den Paus de Superioriteyt over de andere Bisschoppen hebben kan, dan alleen in de Steden, alwaer hy selfs den Burgerlijcken Souverain is, ende alwaer den Keyser hebbende de Souveraine burgelijcke Magt, wel wtdruckelijck den Paus, onder hem selven tot den Opperste Herder van sijn Christen Onderdanen verkoren heeft.
	Het omdragen van de Beelden in een Processie, ofte Ommegang, is oock een Overblijfsel, die in den Godts-dienst der Griecken ende Romeynen, is gebruyckt geweest: want sy hebben oock hare Afgoden van plaetse tot plaetse, in een seeckere soorte van Wagenen omgevoert ende omgedragen, de welcke bysonderlijck tot dien eynde gebruyckt wierden, ende van de Latijnen Thensa, ofte Vehiculum Deorum genaemt wierden; ende het Beelt dat wierde van haer gestelt in een kostelijck Huysje, ofte Kasje, het welck sy Ferculum noemden: ende het gene sy Pompa noemden, wort nu Processie, ofte Ommegang genaemt. Volgens dien, soo was dit een van die Goddelijcke Eeren, de welcke aen Julius Caesar van het Senaet gegeven wierden, dat hy in de Pompa, ofte Processie in de Circeïsche-speelen soude hebben een Thensa ende Ferculum, een Heylig Wagentje ende Kasje, het welck soo veel is, als of hy hervaerts ende derwaerts als een Godt soude gevoert worden: Even-al-eens, gelijck nu ten huydigen dagen de Pausen van de Switsers, onder een Canopje gedragen worden.
	In deseProcessien wierden oock brandende Toortsen ende Keersen voor de Beelden der Goden gedragen, beyde onder Griecken ende de Romeynen: want naderhant hebben de Keysers van Roomen, de selve eere ontfangen, gelijck als wy lesen kunnen van Caligula, wanneer hy tot het Keyser-rijck wierde aengenomen, soo wierde hy gedragen van Misenen af tot Roomen toe, door het midden van een groote menigte van Volck, ende de wegen waren beset met Altaren, ende Beesten, die geoffert soude worden, ende met brandende Toortsen. En men leest van Caracalla, dat hy te Alexandrien ontfangen wierde, onder het aensteecken van Wieroock, ende het stroyen van allerhande Bloemen ende δαδουχιας, met  het aensteecken van Toortsen; want δαδουχοι, waren onder de Griecken die gene, de welcke in de Processien van hare Goden, ligtende Toortsen droegen. Ende in de tegenwoordige Ommegangen, soo doet het devote, maer onwetende Volck, veeltijts hare Bisschoppen sodanige Pompe van Was-keerssen aen, ja ontsteecken die in Kercken voor de Beelden van onsen Saligmaecker ende andere Heyligen. Ende soo is men aen het gebruyck der Was-keerssen geraeckt; het welck oock van vele Oude Conciliën is vast-gestelt.
	Het is oock soo, dat de Heydenen gehadt hebben haer Aqua Lustralis, gelijck die van Roomen nu oock haer Wy-water hebben: oock volgen sy de Heydenen in het vieren, van de Heylige dagen. Sy hadden hare Bacchanalia; ende wy onse Kermissen, die daer wel mede over-een-komen: Sy hadden hare Saturnalia; ende wy onse Vasten-avonden. Sy hadden oock een Processie van Priapus; wy hebben oock het inhalen, Opregten, ende Danssen rontom Mey-palen, ende het Danssen is een soortevan Godts-dienst geweest. Sy hadden hare Processien die Ambarvalia genaemt wierden, ende wy hebben oock een Processie rontom de Velden in de Kruys-weecke. Doch het soude onmogelijck zijn alle de Ceremonien, dieder in de Kercke gelaten zijn, wanneer de Heydenen haer eerst quamen te bekeeren, op te halen; doch dit zijnse alle die my voor tegenwoordig in den sin schieten: ende ick en twijffele niet, indien yemant eens nauwkeurlijck wilde agt geven op alle het gene, dat ons in de oude Historien, aengaende de Godtsdienstige Ceremonien der Griecken ende Romeynen, is nagelaten, of hy soude noch veel meer dingen van die soorte vinden kunnen, de welcke gehaelt zijn wt die oude ende verslete vlesschen van het Heydendom, die de Leeraers van de Roomsche Kerck, ofte door onagtsaemheyt, ofte door heersch-sugt, wederom met den nieuwen wijn van de Christenheyt hebben opgevult, doch sullen metter tijt noch weleens komen te bersten ende aen stuckcn te breecken.

 Cap. XLVI.
Van de Duysternisse, die wt een ydele Philosophie, ende wt de Fabelagtige Traditien gesproten is.

MEt de naem van PHILOSOPHIE wort verstaen soo een Kennisse, ofte Wetenschap, als yemant bekomt, door d’eene reden wt de andere by seecker gevolg te trecken; eerst beginnende van de oorsaecken, die yets Wtwercken en voortbrengen, en soo al voortgaende tot de ware Eygenschappen; oft’ oock wel eerst beginnende van de Eygenschappen, om soo te komen tot d’een of d’andere mogelijcke wijse, ofte maniere van eenig ding te voorschijn te brengen; om alsoo voort te doen komen (soo verre als het de stoffe selfs, ende de menschelijcke swackheyt toelaet) soodanige verdere Wtwerckingen, als de gelegentheyt van het menschelijcke leven vereyscht, of toelaet. Soo kan een Mathematicus door redeneeringe wt de Constructien der Figuyren, vele Eygenschappen desselfs wtvinden, ende wt de Eygenschappen, nieuwe wegen van hare Constructien, ten eynde, om alsoo het Water, ende Lant te kunnen meten, ende op dat het hem tot oneyndige andere gebruycken dienen soude. Soo kan oock den Sterre-kijcker, in verscheyde deelen des Hemels, wt het  Rijsen, Stille-staen, ende Bewegen der Sonne ende der Sterren, de oorsaeck van Dag en Nagt, ende van de verscheyde Saysoenen ende Getijden des Jaers wtvinden, waer door hy dan reeckeninge van den Tijt houdt. Ende soo ist oock gelegen met andere Wetenschappen.
	Wt welcke Definitie dan blijcken kan, datmen die oorspronckelijcke Wetenschap, die Ondervindinge genaemt wort, ende in de welcke de Voorsigtigheyt bestaet, niet voor een gedeelte van de Philosophie reeckenen moet; om datse niet verkregen en wort door Redeneeringe, maer soo wel in de domme Beesten, als in de Menschen te vinden is; want sy is niet anders dan een Geheugenisse van wtkomsten, die vervolgens op malkanderen van over langen tijt, tot nu toe gebeurt  zijn, waer in het overslaen van een van de minste Omstandigheden, de wtwerckinge alterérende, den aldervoorsigtigste in sijne verwagtinge kan bedriegen, daer al het gene, dat door een regte Redeneeringe is voort-gebragt, niet anders en is, dan een algemeene, eeuwige, ende onveranderlijcke Waerheyt.
	Noch dese naem van Philosophie, moeten wy oock niet geven aen eenige valsche besluyten; want de gene, die in soodanige woorden Redeneert, die hy wel verstaet, die en kan oock geen mis-slag begaen, als hy yets komt te besluyten, ende vast te stellen.
	Noch oock dat gene, het welck de menschen door boven-natuyrlijcke Openbaringe te weten komen, om dat het door de Redeneeringe niet verkregen wort.
	Noch oock dat gene, ’t welck door Redeneeringe van de Authoriteyt der Boecken verkregen is; om dat het niet en is door Redeneeringe van de oorsaeck tot het effect, noch van het effect tot de oorsaeck; derhalven soo is het geen Wetenschap, ofte Kenisse, maer alleen een Geloove.
	De Faculteyt van de Redeneeringe, volgende op het gebruyck van de Tael, soo en is het niet onmogelijck, datter eenige generale waerheden door de Redeneeringe zijn wtgevonden geweest, die by na soo out zijn, als de Tale selfs is. Men behoeft niet te twijffelen, of onder de Wilden in America, is oock wel een goede, ende Morale Spreucke te vinden. Soo hebben sy oock wel yets van de Cijffer-kunst, om yets op te reeckenen, ende te verdeelen, alhoewel het geen groote getalen zijn; evenwel nogtans soo mogense daerom geen Philosophen genaemt worden. Want gelijck alsser van den beginne af wel eenige weynige planten van Koorn ende Wijn, hier ende daer onder malkanderen verstroyt zijnde, in de Bosschen ende Velden groeyden, eer de menschen hare kragt kenden, ende de selve tot Voetsel gebruyckten, ofte haer in bysondere Velden daer toe geordineert, apart van malkanderen planteden, in welcke tijt sy haer leven noch met Water ende Eeckelen onderhielden: so hebbender van den beginne aen oock verscheyde waeragtige, algemeene ende profitabele Speculatien geweest, als zijnde de Natuyrlijcke plante van ’s menschen Vernuft ende Reden, dochse zijn in het eerste weynig in  getale geweest; de menschen leefden maer op een lompe ende Boersche ondervindinge; ende daer en was geen Methode om yets te doen, ofte wt te voeren: dat is, het menschelijcke Vernuft en wist noch niet van eenige Wetenschap van te zaeyen, nogte van de Wetenschap van apart te planten, ende die van het Onkruyt, ende de gemeene Planten van Dwalinge ende Gissinge af te sonderen. Dewijle dan de oorsaeck van dien, het gebreck van den ledigen tijt geweest is, en dat de menschen voor nootsaecklijck onderhout van haer leven moesten sorgen, ende haer tegen hare Nabuyren beschermen, soo was het onmogelijck, dat het voor de Opregtinge van groote Republieken, anders wesen konde. Ledigheyt is de Moeder van de Philosophie, ende de Republijcken de Moeders van Vrede, ende Ledigheyt: daer de eerste ende de grootse bloeyende Steden geweest hebben, daer is oock eerst de Philosophische Studie voor den dag gekomen. De Gymnosophisten van Indien, de Magi van Persien, de Priesters van Chaldeën ende Aegypten, worden gemeenlijck voor de Outste Philosophen gehouden, ende in dese Landen zijn oock de Outste, ende de eerste Steden en Koninckrijcken gevonden.
	De Philosophie is onder de Griecken, nogte onder andere Volckeren van het Westen, niet opgekomen, dewijle hare Republijken, die misschien niet grooter en waren dan Lucia, ofte Geneven, noyt Vrede en hadden; nogte oock geen ledigen tijt om het eene, of het andere, te kunnen wtvorsschen, dan wanneer hare vreese onder malkanderen geégalizeert was. Eyndelijck, wanneer den Oorlog vele van dese kleyne Steden van de Griecken tot weyniger ende grooter gemaeckt hadde, soo begonnender Seven Luyden, wt verscheyde deelen van Griecken-lant, die reputatie te krijgen, datse Wys waren; sommige om dat se versien waren van veel Politique ende Morale sententien; andere omdatse wel onderwesen waren in de Geleertheyt der Chaldeen ende Aegyptenaers, de welcke voornamentlijck in de Astronomie ende Geometrie bestont; maer nogtans soo en hoortmen niet, datse eenige Philosophische Scholen gehadt hebben.
	Na dat die van Athenen de Persianen overwonnen hadden, soo wierdense meester van de Zee, ende daer door oock van alle de Eylanden ende Zee-steden van het Archipelago;soo  wel van Asia als van Europa: Hier door dan Magtig en Rijck geworden zijnde, soo en haddense t’huys, noch buyten niets, daerse haer mede konden besig houden, ende deden derhalven niet anders, als het gene dat Lucas van haer seyt Act. 17: 21. Datse haer tijt besteden om wat nieuws te seggen, ende te hooren, ofte discoureerden in ’t openbaer met de Jonckheyt van de Stadt wt de Philosophie, ende andere Wetenschappen. Yeder Meester nam hier een plaets, die ’t hem tot dien eynde goedt-dagte. Plato dede dit in een seeckere Publijcke Wandel-plaets, die Academia genaemt worde, van eenen Academus: Aristoteles in de Wandel-plaets van den Tempel van Pan, die Lycaeum genaemt wierde; andere deden het in den Stoa, ’t welck een overdeckte Wandel-plaets was, alwaer dat eenige Koop-luyden haer Goederen lagen: andere deden het wederom in in andere plaetsen, alwaer sy haren ledigen tijt, in het leeren, en bedisputéren van hare Opinien door-bragten; sommige wederom in een andere plaetse, alwaer sy de Jonckheyt van de Stadt konden by-een krijgen, om haer daer van allerhande dingen te hooren spreecken. Ende dit was het gene, dat Carneades te Romen dede, als hy Ambassadeur was; daerom was dit oock de oorsaeck dat Cato, den Roomschen Raet adviseerde, datmen hem haest sijn bestellinge geven soude, wt vreese, dat hy de Zeden van de Jonckheyt, die hem geerne hoorden discouréren, eenigsins mogte komen te bederven.
	Hier van daen ist gekomen, dat de plaetse, daer yemant van die Meesters leerde, ende disputeerde, wierde genaemt Schola, het welck in hareTale beteeckent Ledigheyt, ende hare Disputatien, Diatribe, dat is, Tijts-Passeeringen. Ende de Philosophen selfs, hadden de name van hare Secten, ende sommige oock van hare Scholen; want die de leere van Plato volgden, wierden Academici genaemt; de navolgers van Aristoteles, Peripatetici, om dat hy al wandelende leerde, ende die Zeno quam te onderwijsen, wierden Stoïci genaemt, van de plaetse Stoa: het welck dan even-al-eens was, of men de menschen een naem gaf van die Wandel-plaetsen, gelijck de Beurs, de Kerck, ofte eenige andere plaetse, daerse dickwils by den anderen komen om te Praten ende te Lanterfanten.  Des-niet-te-min soo zijn de menschen met dese maniere van doen soo ingenomen geweest, dat de selve over al door Europa, ende het beste gedeelte van Africa is verspreyt geworden, soo, datter by-na in alle Republijcken openbare Schoolen zijn opgeregt, op dat in de selve geleert ende gedisputeert soude worden.
	Van outs hebbender oock onder de Joden, voor ende na de tijt van onsen Saligmaecker, Schoolen geweest, het welcke plaetsen waren, daermen hare Wet leerde; want alhoewel dat hare plaetsen Synagogen, dat is, Vergaderingen van het Volck genaemt wierden; nogtans voor soo veel als hare Wet, op alle Sabbath-dagen in de selve gelesen, wtgeleyt ende bedisputeert wierde, soo en verscheelense niet in de natuyre van de Publijcke Schoolen, maer alleenlijck in de name; ende die en waren te Jerusalem niet alleen, maer selfs in alle Heydensche Steden, sooder maer Joden in woonagtig waren. Soodanigen Schoole wasser te Damascus, alwaer Paulus inging, om de selve te vervolgen. Soo hebbender oock geweest te Antiochien, Iconien, ende te Thessalonica, in de welcke hy gegaen is om te disputéren. Soo isser oock geweest een Synagoge der Libertinen, ende der Cyreneers, ende der Alexandrinen, ende der gener die van Cilicia ende Asia waren. Ende met dese disputeerde Stephanus, Act. 6: 9.
      Maer wat profijt hebben wy van dese Schoolen gehadt? Wat Wetenschap hebben wy tot desen dagh toe wt all’ haer lesen ende disputéren verkregen? Al het gene dat wy hebben van de Geometrie, het welck de moeder van alle natuyrlijcke kennisse is, dat en hebben wy de Schoolen geen danck te weten. Plato, die de beste is geweest van de Griecxsche Philosophen, verboodt aen yder een, datse niet in sijn Schoole komen en souden, ofte moesten al eeniger maten in de Geometrie ervaren zijn. Daer zijnder veele die in die Wetenschap gestudeert hebben, tot groot voordeel van het menschelijcke Geslagt geweest, maer daer wort nergens gewag gemaeckt van hare Schoolen, ofte datter een Secte van dien geweest soude hebben, noch sy en zijn oyt onder de name van Philosophen door-gegaen. De natuyrlijcke Philosophie, die in dese Schoolen geleert wierde, magmen veel eer voor een Droom, als voor een Wetenschap houden, ende is geduyrig end’ altijt  voortgeset in een sinneloose ende onbeteeckenende Tale, de welcke van die gene niet en kan vermijdt worden, die de Philosophie, sonder eerst groote kennisse in de Geometrie verkregen te hebben, leeren willen; want de Natuyre werckt door Beweginge, wiens wegen ende trappen niet en kunnen geweten worden, sonder kennisse van de Proportien ende Eygenschapppen der Linien ende Figuyren te hebben. Hare Morale Philosophie is niet anders dan een beschryvinge van haer eygen Passien; want buyten de Burgerlijcke Regeeringe, is de Wet der Natuyre, den Regel ende Rigt-snoer van de Zeden, en in soodanigen Regeeringe moet de Burgerlijcke Wet daer voor gehouden worden; de welcke dan komt te bepalen, wat Eerlijck ende Oneerlijck, wat Regtveerdig ende Onregtveerdig, ende oock in’t algemeen,wat dat Goedt ende Quaedt is; daer-en-tegen soo maecken sy een regel van het Goedt ende Quaedt, na haer eygen genoegen ende misnoegen; waer door dat het dan gebeurt, datter in soo grooten verscheydentheyt van doen, gantsch geen dingen gevonden worden, die met malkanderen over-een-komen, maer yder een doet soo veel als hy doen kan, tot den ondergang van de Regeeringe, so het hem maer dunckt in sijn eygen oogen goet te zijn. Hare Logica, die een Methode van Redeneeringe soude zijn; is niet anders als een Methode om yemant in sijn woorden te Verstricken, ende een Inventie om diegene, die haer souden willen examinéren, eenige onoplosselijtke swarigheden voor te werpen.
	Om te besluyten, daer is niet soo absurd, dat de oude Philosophen (gelijck als Cicero selfs seyt, die oock een van die Maets geweest is) niet en hebben derven staende houden; en ick geloove, datter nauwlijcx yets ongerijmder in de Natuyrlijcke Philosophie kan geleyt worden, als dat gene ’t welckt nu de Metaphysica van Aristoteles genaemt wort; en datter niet en kan bedagt worden, dat meer strijdt tegen de Regeeringe, als het gene hy in sijn Politie geschreven heeft; ja datter niet onwetender kan gesproocken worden, als hy in ’t meestendeel van sijn Ethica gedaen heeft.
	De Joodsche-Schoolen zijn van den beginne aen Schoolen geweest, daerse de Wet van Moses in leerden, de welcke Deut. 31: 10. bevolen hadde, datse op het eynde van alle seven Jaren, op het Feest der Tabernaculen, soude gelesen worden  voor het Volck, op datse deselve horen ende leeren mogten. Derhalven; soo is het lesen van de Wet, ’t welck na de Gevanckenisse op yder Sabbath-dag gedaen wierde, tot geen anderen eynde gedaen, als dat het Volck met de beveelen, diese moesten gehoorsamen, soo veel te gemeender, en door des selfs Wtlegginge, de Propheten verstaen mogten. Maer het is kennelijck, datse van onsen Saligmaecker menigmael zijn berispt geweest, datse den Text van de Wet met hare valsche Wtleggingen ende ydele Traditien seer hebben bedorven; ende datse de Propheten daer door soo weynig hebben verstaen, datse nergens geen kennisse van Christus en konden krijgen, nogte van de wercken die hy dede, van de welcke de Propheten gepropheteert hadden: Soo datse door haer lesen ende disputeren in de Synagogen, de Leere van hare Wet verdrayt hebben in een Fantastijcke soorte van Philosophie, voornamentlijck, aengaende de onbegrijpelijcke Natuyre Godts, ende der Geesten; de welcke sy wt ydele Philosophie ende Theologie der Griecken, hebben te samen gesmeet ende vermengt met haer eygen Inbeeldingen, diese trocken wt de duystere Schriftuyr-plaetsen ende fabelagtige Traditien van hare Voor-saten, diese soo ligt als wasch tot haer oogmerck buygen ende draeyen konden.
	Dat gene het welck nu een Universiteyt genaemt wort, is een t’Samen-voeginge van verscheyde Schoolen onder eene Regeeringe; in welcke Schoolen dan voornamentlijck drie dingen geleert worden, den Roomschen Godts-dienst, de Roomsche Regts-geleertheyt, ende de Wetenschap der Medicijne; ende wat de Philosophische Studie belangt, die en heeft daer andersins geen plaets, als voor soo veelse van den Godts-dienst tot een Dienst-maegt gebruykt wort, om haer in veele voorvallen te hulpe te komen; ende zedert die tijt dat de Authoriteyt van Aristoteles daer alleen is op den throon gestelt, soo en is het eygentlijck geen studie van Philosophie, in welcke men sig daer oeffent, want de natuyre des selfs en hangt aen geen Autheuren, maer het Aristotelisheyt, daermen sig in besig houdt. Wat nu de Geometrie belangt, die heeft noyt als in de laetste Tijden eenige plaetse kunnen krijgen; om datse nergens toe scheen te dienen; ende wanneer yemant door sijn eygen Vernuft, tot eenige volmaecktheyt van die  Kunst gekomen was, soo hadmen gemeenlijck dat gevoelen van hem, dat hy een Tovenaer was, sijne Kennisse wierde voor een Duyvelsche Konst gehouden.
	Maer om nu eens af te komen tot bysondere Gevoelens van de ydele Philosophie, 
die ten deele van Aristoteles, ende ten deele van de Blintheyt des Verstants in dese Universiteyten, ende van daer in de Kercke gebragt is, soo sal het noodig zijn, datmen eerst de Beginselen, diese voor vast stellen, eens gaet overwegen. Daer is,een seeckere Philosophie, die genaemt wort Philosophia prima, aen de welcke alle andere Philosophie moet af-hangen; ende bestaet voornamentlijck in het regt limitéren van de becteeckenissen van soodanige Namen ende Benamingen, die onder andere alder-Universeelst zijn; welcke limitatien dan dienen om de twijffelagtigheyt ende aecquivocatie in het Redeneeren weg te nemen, ende te schuwen, ende worden gemeenlijck Definitien genaemt; gelijck als soodanig zijn de Definitien van Lighaem, Tijdt, Plaets, Stoffe, Wesen, Gedaente, Onderwerp, Selftstandigheyt, Toeval, Magt, Daet, Eyndig, Oneyndig, Hoedanigheyt, Beweginge, ende andere verscheyde meer, de welcke noodig zijn om yemants gedagten, aengaende de natuyre ende generatie der Lighamen, wt te leggen. De wtlegginge (dat is het vast-setten van dat Gevoelen) van dese ende diergelijcke Termen, wort gemeenlijck in de Schoolen, Metaphysica genaemt, als zijnde een gedeelte van de Philosophie van Aristoteles, de welcke dat woort tot haer Opschrift heeft; maer het behoorde daer in een anderen sin genomen te worden; want daer beteeckent het soo veel, als Boecken die geschreven ende gestelt zijn agter sijn natuyrlijcke Philosophie; maer de Schoolen nemen’t voor Boecken, die van een boven-natuyrlijcke Philosophie geschreven zijn; want het woort Metaphysica, kan beyde dese wtleggingen wel lijden. En voorwaer al het gene datter in geschreven is, is meestendeel soo onmogelijck om te verstaen, ende strijt soo tegen de natuyrlijcke reden, dat by-aldien yemant sig komt in te beelden, dat hy van de selve yets komt te verstaen, soo mag hy hem oock wel inbeelden, dat het hem op een boven-natuyrlijcke wijse geopenbaert is.
	Verders soo wort ons van dese Metaphysica (die met de  Schriftuyre vermengt wort, om een Scholastijcke Theologie te maecken) geleert, datter in de Werelt eenige Wesens souden zijn, die van de Lighamen afgescheyden zijn, de welcke genaemt worden Essentia, Abstracta, en Forma Substantiales. Doch om dese Beuselingen wat nader te verklaren, soo isser in dese plaetse wat meer dan gemeene Attentie van nooden; oock soo versoeck ick verlof van de gene, die soodanige soorten van Discoursen niet gewoon en zijn, vervoegende mijn selven by haer, dieder wat meer van gehoort hebben.
	De Werelt (ick versta hier door niet alleen de Aerde, waer van de Beminners des selfs Aertsche menschen gedenomineert worden, maer het Universum, dat is, den gantschen klomp van alle dingen dieder zijn) is Lighamelijck, dat is, s’ is een Lighaem, ende heeft hare mate, van Lengte, Breette, ende Diepte; alsoo is oock yder gedeelte van een Lighaem, van gelijcken oock een Lighaem, dat de selve Dimensien ofte Maten onderworpen is: dienvolgende, soo is yder deel van het Heel-all een Lighaem, ende dat gene, ’t welck geen Lighaem en is, is geen deel van het Heel-all: ende om dat het Universum, ofte Heel-all, alle dingen is, soo moet dan dat gene, het welck hier geen gedeelte van en is, Niet genaemt worden; ende dienvolgende soo is het oock nergens. Evenwel soo en volgt hier niet wt, dat de Geesten Nietten souden zijn; want sy hebben oock hare Dimensien, ende zijn oock metter daet Lighamen; alhoewel dat die name in de gemeene Tale alleen aen soodanige Lighamen gegeven wort, de welcke sienelijck ende tastelijck zijn, ende die eenige schaduwe van haer geven kunnen. Want wat de Geesten belangt, die noemense Onlighamelijck; het welck een name van meerder eere is, ende kan derhalven met beter opregtigheyt, Godt selver toegeschreven worden, in de welcke wy niet aen en mercken, wat Eygenschap sijn natuyre best kan te kennen geven, de welcke doch Onbegrijpelijck is; maer wat dat best onse begeerte, om Hem te eeren, kan wtdrucken, ende bekent maecken.
	Om nu te weten op wat gronden datse seggen, datter Essentia Abstracta, ofte Forma Substantiales wesen souden, soo moeten wy eerst eens overwegen, wat dat dese Woorden eygentlijck beteeckenen. Het gebruyck der Woorden bestaet  in onse Gedagten ende Concepten des gemoets, voor ons eygen selven te registreren, en om aen andere de selve bekent te maecken. Van welcke Woorden, sommige de namen zijn van de Dingen, die wy begrijpen; gelijck als de namen van allerhande soorten van Lighamen, de welcke op de Sinnen wercken, ende een impressie in de lnbeeldinge laten: andere Woorden zijn de namen van de Inbeeldingen selfs, dat is, van die Ideën, ofte Mentale Beelden, die wy hebben van alle dingen die men siet, ofte heugt; andere zijn wederom de namen van Namen; ofte van een onderscheyden soorte van spreecken, gelijck als Universalis, Pluralis, Singularis, die de namen van Namen zijn; ende Definitie, Affirmatie, Negatie, Waeragtig, Valsch, Syllogismus, Vrage, Belofte, Verbont, zijn de namen van seeckere forme ende maniere van spreecken: andere dienen oock om het Gevolg ende de Tegenstrijdigheyt van de eene naem met de andere aan te wijsen: Gelijck als yemant seyt: Een Mensche is een Lighaem, soo is dit sijn oogmerck, dat de name van Lighaem, nootsaecklijck aen den name van Mensche volgen moet; als zijnde maer bysondere namen van de selve saecke, Mensche; welck gevolg hier mede beteeckent wort, om datse t’ samengevoegt worden met het woordeken Is. Ende gelijck wy het woort Is gebruycken, soo hebben de Latijnen daer haer woort Est, ende de Griecken het woort ἐστί, door alle desselfs Declinatien. Of nu alle andere Natien van de Werelt in hare Talen een woort hebben,dat daer mede over-een-komt, ofte niet, dat en soude ick niet wel kunnen seggen, maer ick ben wel verseeckert, datse het niet van nooden en hebben: want indien het de maniere was, soo soude het stellen van twee woorden op zijn order, alsoo wel kunnen dienen, om haer Gevolg te beteeckenen (want dat is haer regte gebruyck, datse aen de selve haer behoorlijcke kragt geven) als dattet dese woorden, Is, Zijn, of Wesen, ende diergelijcke andere, daer tusschen beyden worden ingevoegt.
	Indien dit dan soo was, datter een Tale gevonden wierde sonder een woort, t’ welck met het woort Est, ofte Is, over-een-quame, soo soude nogtans niemant van de gene, diese gebruycken, minder Capabel zijn, om in alle soorten van Redeneeringe te kunnen Besluyten, ofte yets te Infereren,  dan de Griecken, ofte Latijnen doen.
      Maer wat soude het dan worden van dese Termen,  Entitas, Essentia, Essetialis ende Essentialitas, de welcke van dat woort afkomstig zijn, ende veel andere meer, die daer oock aen hangen? Derhalven soo en zijn 't geen namen van saecken; maer het zijn teeckenen, waer door wy bekent maecken, dat wy het Gevolg van een Naem, ofte Eygenschap met een andere begrijpen: gelijck wanneermen seyt. Een Mensch is een levendig Lighaem, dan en meenen wy niet dat den Mensch een saeck is, ende dat een levendig Lighaem wederom een ander' is; maer dat den Mensch ende het levendige Lighaem een ende de selve saecke zy; om dat dit Gevolg een goedt Gevolg is, Indien hy een Mensch is, soo u by een levendig Lighaem: het welck door het woort Is wort beteeckent ende te kennen gegeven. Derhalve een Lighaem te zijn, te Wandelen, te Spreecken, te Leven, te Sien,en diergelijcke Infinitiven meer; alsoo oock Lighamelijckheyt, Wandelinge, Spraecke, Levendi gheyt, Gesigte, de welcke even het selve beteeckenen, zijn namen van Niets, gelijck ick elders veel breeder hebbe wtgedruckt ende aengewesen,
      Maer tot wat voor een eynde, soude yemant mogen seggen, dient soodanigen subtijlheyt in het werck van dese natuyre, in de welcke ick niet anders en oordeele datter behoorde te wesen, als dat nootsaecklijck is tot de Leere van de Regeeringe ende Gehoorsaemheyt ? Het is tot dien eynde, op dar de menschen niet langer en souden lijden soo geabuseert te worden door die gene, de welcke haer door het wijs-maecken van Abstracte Essentie, 'twelck maer op de ydele Philisophie  van Aristoteles gebouwt is, met leedige namen van de Gehoorsaemheyt diese aen de Wetten hares Lants schuldig zijn, tragten af te schricken; even-als-eens, gelijckmen het gevogelte, als het in 't gezayde sit, met een leedige wambays, met een hoet, en met een krommen stock, in plaetse van een arm, soeckt te verschricken ende vervaert te maecken. Want op desen gront is het oock, datse serven staende houden, dat de Ziele, dat is, het leven van een mensch, nadat hy gestorven ende begraven is, noch overig, van het Lighaeafgescheyden zijnde, kan gaen omswerven, ende by nagt noch menigmael  ontrent het Graff gesien worden. Op dit fondament steunende, soo drijvense, dat de Figuyre, de Coleur ende de Smaeck van een stuck Broodt, aldaer noch sijn wesen heeft, alwaer sy seggen dat geen Broot en is. Op den selven gront seggende dat het Geloove, ende de Wijsheyt, ende andere Deugden meer, by-wijlen in den mensch worden ingestort, ende datse hem somtijts van den Hemel ingeblasen worden, als of Deugtsaem te zijn ende de Deugden van malkanderen konden werden afgesondert. Ende soo zijnder veele andere dingen meer, die nergens anders toe dienen en kunnen, dan de Dependentie der Onderdanen aen hare Souverainen te verminderen ende in kleynagtinge te brengen. Want wie sal tragten de Wetten te gehoorsaemen, indien hy verwagten moet, dat hem de Gehoorsaemheyt ingegoten ende ingeblasen wort? Ofte wie en sal niet liever een Priester, die Godt maecken kan, dan sijn Souverain, ja dan Godt selver gehoorsamen? Sal oock die gene, die seer vervaert ende bevreest is voor de Geesten, geen groote eerbiedigheyt thoonen aen hem, die dat Heylige water amecken kan, het welck magtig is de Geesten weg te drijven? Dit sal dan genoeg zijn, tot een bewijs van de dwalingen, die in de Kercke zijn ingeslopen, ende die haren oorspronck wt die Aristetelische Entiteyten ende Essentien genomen hebben. Doch ick vertrouwe dat Aristoteles selfs wel geweten heeft, dat het een valsche Philisophie was; evenwel soo heeft hy weten veel van de selve te schrijven, als zijnde een saecke,  die seer wel met haren Godts-dienst over-een-komt, ende die de selve seer heeft kunnen verstercken; vreesende misschien voor het Noot-lot van Socrates, dat hy oock om den Godts-dienst soude moeten sterven, indien hy anders gedaen hadde.
      Sy dan eens in dese dwalinge van Abstracte Essentie vervallen zijnde, soo wordense nootsaecklijck daer door in vele andere ongerijmtheden ingewickelt, de welcke onafscheydelijck daer op volgen moeten: want om datse hebben willen, dat dese Formen yets dadelijcx souden zijn, soo zijnse oock verpligt om de selve een plaetse toe te schrijven; maer om datse seggen, datse Onlighaemelijck zijn, sonder eenige Dimensie van quantiteyt, daer nogtans yder een weet, dat de plaets een Dimensie is, ende niet en kan vervult worden, als  van het gene dat Lighamelijck is; soo wordense eyndelijck hier toe gedwongen, om haer Credijt met een Distinctie op te houden, ende seggen, datse in der daet nergens en zijn Circumscriptivè, maer wel, Definitivè. Doch dese Termen zijn maer loutere woorden, die in dese gelegentheyt niet en beteeckenen, ende daerom wordense gemeenlijck, ende alleen in het Latijn gebruyckt, op dat de slegtigheyt, ende de ydelheyt van dien, mogte verswegen worden. Want de Circumscriptie, ofte Omschrijvinge van een saeck, is niet anders als de Determinatie ende Definitie, ofte Bepalinge van sijn plaets, soo dat beyde dese Termen van dese Distinctie een ene de selve saecke beteeckenen. Ende om noch yets in't bysonder voor oogen te stellen, van het Wesen van den Mensch, hetwelck sy seggen in de Ziele te bestaen, daer van derven sy staende  houden, dat die Geheel en Al in den kleynsten Vinger is, ende dat oock de Ziele is in yder ander deel van het Lighaem, hoe klyn dat het oock soude mogen zijn; ende nogtans en isser geen meer Ziels in het geheele Lighaem, dat in eenige van dese andere deelen. Wie kan sig inbeelden, dat Godt met soodanige ongesondeerde ongerijmtheden soude kunnen gedient worden?  Ende nogtans moeten die gene het nootsaeckelijck gelooven, die gelooven willen, dtter een Existentie van een Onlighamelijcke Ziele, van het Lighaem afgescheyden, wesen soude. 
      En wanneer datmen die Luyden dan eens vraegt, hoe dat het mogelijck is, dat een Onlighamelijcke Substantie, eenige Pijn kan verdragen, ende in het Helsche Vyer, ofte Vagevyer  getormenteert worden, so en wetense niet anders te antwoorden, als dat het onder het menschelijcke Verstant niet en valt, te weten, hoe dat het Vyer de Zielen branden en pijnigen kan.
      Wederom, alsmen segt, dat de Beweginge een veranderinge van Plaets is, ende dat Onlighamelijcke Selfstandigheden niet Capabel en zijn, om eenige plaets te bestaen, soo maecken sy haer selven seer moede, om dat maer mogelijck te doen schijnen, hoe dat Zielen hier van daen, sonder het Lighaem, na de Hemel, Helle ofte het Vagevyer gaen kunnen; en hoe de Geesten der menschen, by nagt ontrent Kercken ende Kerck-hoven, ende andere Begraef-plaetsen, wandelen kunnen. Ick kan niet bedencken, watse hier anders op antwoorden kunnen, als datse dit Definitivè ende niet Circumscriptivè en doen; ofte datse Spiritualiter, ende niet Temporaliter en wandelen; want sulcke Distinctien worden gemeenlijck geleyt op swarigheden, die niet wel en kunnen opgelost worden.
      Wat nu dit belangt, om de Eeuwigheyt te verstaen, soo en beheerense niet, dat het soude zijn een Eyndeloose Successie van Tijt: want dan en soudense geen reden kunnen geven, waerom Godts Preordinatie ende Wille van toekomende dingen, niet en soude zijn voor sijn Prescientie van deselve, gelijck als de Werckende Oorsaeck voor de Wtwerckinge, ofte den Agens voor de Actie is; nog te oock van veel andere van hare vermeeten Opinien, aengaende de Onbegrijpelijcke  Natuyre Godts. Doch sy willen ons leeren, dat de Eeuwigheyt ìs een Stil-staen van den Tegenwoordigen Tyd, ofte dat het is een Nunc-stans, gelijckse in de Schoolen spreecken; het welck voorwaer noch sy, noch andere niet verstaen en kunnen; ja het is soo veel, als offe een Hic-stans voor een Oneyndige grootheyt van plaets nemen wilden.
      Ende wanneer yemant in sijne Gedagten een Lighaem verdeelt, door het optellen van de deelen der selfs; ende in het tellen van dese deelen, oock de deelen van een plaets komt te tellen, die het selvige vervult: Soo en kan het niet zijn, of daer moeten in het maecken van veele deelen, oock veele plaetsen van die deelen gemaeckt worden; waer door datter dan in het Verstant van yemant, geen meer, ofte minder deelen, dan der plaetsen zijn, geconcipieert kunnen worden: Nogtans soo willense hebben, datmen gelooft, dat door Godts Almagtigheyt, een Lighaem op een ende de selve tijdt, kan wesen in verscheyde plaetsen; ende dat veele Lighamen op een ende deselve tijdt, in eene plaetse zijn kunnen. Ende dit zijn soo maer eenige weynige ongerijmtheden, tot de welcke sy door hare Philsophische Dispuyten  gedwongen worden; het was beter, datse haer oevr de onbegrijpelijcke Natyure Godts verwonderden, ende die aenbaden, als datse die sulcke slegte dingen komen toe te schrijven; want sijne Eygenschappen en beteeckenen niet wat hy is, maerse beteeckenen onse beheerte, om hem met de beste namen, die wy bedencken kunnen, te eeren ende te dienen: Maer de  gene, de welcke tragten, va sijn Natuyre wt de Eygenschappen, waer mede hy van ons geërt wort, te redeneeren, verliesen terstont haer Verstant, soo haest alsse het by der hant nemen om te doen, ende vervallen van de eene ongerijmtheyt in de andere, tot datse ten laetsten ontelbaer zijn. Even-als-eensgelijck of yemant, die sig niet verstaende op de hoofsche Ceremonien, in de tegenwoordigheyt van een grooter Persoon, dan hy gewoon is aen te spreecken, verschijnen moet, eerst begint te struyckelen, als hy sal ingaen, en om hem voor vallen te wagten, sijn Mantel laet ontglijden, ende om die weder te krijgen, sijn Hoet laet afvallen, die dan alsoo met d'eene disorder na d'ander, sijn Boersche verbaestheyt ontdeckt, ende aen den dag brengt.
      Wat nu de Physica belangt, het welck is de kennisse van gesubordineerde ende tweede oorsaecken van natuyerlijcke wtkomsten, daer en sullense geen reden van weten te geven, als die in ydele ende leedige woorden bestaet. Indien datge de natuyerlijcke oorsaecken begeert te weten, waerom dat sommige soorten van Lighamen na beneden sincken, ende waerom dat andere na om hooge gaen; soo sullen u de Schoolen wt Aristoteles antwoorden; dat de Lighamen, die nederwaerts sincken, Swaer zijn, ende dat de Swaerheyt de oorsaecke is, waerom datse neder-dalen: Indien yemant dan verder vraegt, watse datse neder-dalen: Indien yemant dan verder vraegt, watse door die Swaerheyt verstaen, die sullense dan soo Definiéren; dat het yets is, waer door datse tragten te gaen na het middel-punt van de Aerde: soo dat de oorsaecke, waerom eenige Lighamen na beneden sincken, dese is, om datse tragten beneden te zijn; het welck soo veel is, als ofmen seyde, dat de Lighamen na beneden, ofte na om hooge gaen, om datse sulcks doen. Of oock, soo sullense u-lieden wel so antwoorden; dat het middel-punt van de Aerde, de Rust-plaetse is, alwaer alle Sware dingen, geconserveert worden; ende die derhalven daerom altijt tragten daer te wesen. Anders noch anders, als of de Steenen ende Metalen, een begeerte hadden, ende datse konden onderscheyt maecken, tusschen de plaetse daerse wesen willen, ende daerse niet wesen en willen, gelijck als de menschen doen.
      Indien yemant weten wilde, waerom dat het selvige Lighaem, sonder daer yets by te doen, op d'eene tijdt grooter gelijckent, als op d'andere; soo seggense, wanneer het kleynder schijnt, dat het dan Gecondenseert, ende als het grooter schijnt, Geraresieert wort. Maer wat is Condenséren ende Raresiéren ? Condenséren is, wanneerder in even de selve stoffe meerder quantiteyt is als te vooren: Raresiéren is, wanneerder minder is; als offer eenige Materie wesen konde sonder eenige gedetermineerde Quanriteyt te hebben ? daer de Quantiteyt niet anders en is, als de Determinatie van de Stoffe, dat is te seggen, van het Lighaem, waer door wy seggen, het eene Lighaem is grooter, ofte kleynder dan het andere, door dus, ofte soo veel meer daer by te doen? Ofte als offer een Lighaem konde gemaeckt worden, sonder eenige quantiteyt te hebben, ende datter dan daer na méer, ofte minder by gedaen konde worden, na datmen dan voor heeft het Lighaem dicker, of dunder te maecken?
      Wat de Ziele van den Mensch belangt, sy seggen, Creatur Infundende & Creando Infuditur: met te Scheppen, wortse der Ingestort, ende met der In te storten, wortse Geschapen.
      Wat de oorsaeck der Sinnen ende de Over-alheyt der Specien, dat is, van Verthooningen ende Verschijningen der Objecten, belangt; die worden alsse aen het Ooge verschijnen, het Gesigt; aen het Oore, het Gehoor; aen het verhemelte van de Mont, de Smaeck; aen de Neusgaten, de Reuck; ende aen de rest van het Lighaem, het Gevoel genaemt.
      Wat nu de oorsaeck van de Wille belangt om een bysondere Actie te doen, de welcke Volitio genaemt wort, die schryvense de Faculteyt toe, dat is, de Capaciteyt in 't algemeen, die yemant heeft, om somtijts het eene, en somtijts het andere te willen, de welcke Voluntas genaemt wort. Maeckende alsoo de Magt tot de oorsaeck van de Daet. Al-even-eens, of yemant de Bequaemheyt om yets te doen, voor de oorsaeck van Goede ende Quade daden houden moest.
      Ende in vele andere gelegentheden, soo stellense hare eygen Onwetenheyt, voor de oorsaeck van Natuyrlijcke wtkomsten; maerse vermommen de selve in andere woorden, gelijck als wanneerse seggen: De Fortuyne is de oorsaeck van gebeurlijcke dingen; dat is, van soodanige dingen, van de welcke sy geen oorsaeck en weten. Soo oock van gelijcken, wanneerse  veele en verscheyde wtwerckingen aen de Verburgene Hoedanigheden toeschrijven, dat is, aen Hoedanigheden die haer niet bekent zijn, gelijckse
dat gewoon zijn te doen aen de Sympathie, Antipathie, Antiperistatis, Specifica Hoedanigheden, ende andere Termen van die soort, de welcke voorwaer noch den Wercker, nogte de Werckinge beteeckenen kunnen.
      Indien soodanigen Metaphysica  ende Physica geen ydele Philosophie en is, soo bekend ick, datter noyt een in de Werelt geweest is; ende Paulus en heeft dan niet van nooden gehadt ons te waerschouwen, om ons voor de selvige te wagten.
      Wat nu hare Politie ende Morale Philosophie belangt, die is oock vervult met allerhande Absurditeyten, ofte Ongerijmtheden. Indien yemant een Actie van Ongeregtigheyt doet, dat is, een Actie die tegen de Wet strijdt, dan seggense, dat Godt den eersten oorsaeck is van de Wet, ende alsoo oock de eerste oorsaeck van die, ende andere Actien, maer gantsch geen oorsaeck van de ongeregtigheyt, de welcke die Inconformiteyt van de Actie met de Wet is. Dit is een ydele Philosophie; want soo soude oock yemant wel mogen seggen, dat yemant wel een regte ende een slimme linie maeckt, maer dat een ander de oorsaeck van het Kromheyt is. Ende soodanig is de Philisophie van alle degene, die altijt komen te besluyten, eer datse hare Premissen weten; voorgevende, datse die dingen kunnen begrijpen, die t' eenemael Onbegrijpelijck zijn; ende oock van de gene, die wt de Eygenschappen, waer mede datmen yemant eert, Eygenschappen van sijne Natuyre willen maecken. Ende: soo is oock dese Distinctie gemaeckt, om de Leere van de Vrye Wille staende te houden, op dat alsoo de Wille van den Mensch, de Wille Godts niet en soude onderworpen zijn.
      Aristoteles ende andere Heydenen definiéren het Goede ende Quade, door de Appetijt van den mensch; ende het is niet qualijck gedaen, soo lange als wy ovewegen, dat yeder een in het bysonder, door sijn eygen Wet geregeert wordt. Want in soo een Staet van menschen, die geen andere Wet en hebben, als de Wet van haer eygen Appetijt, daer en kan geen algemeenen Regel van Goedt, ofte Quaedt gevonden worden; Maar in een Statet ende Refeeringe, is dit een valsche mate  van het Goedt ende Quaedt; want den Appetijt van een privaet Persoon is daer de mate niet van, maer de Wet is het, de welcke den Wille ende Appetijt van den Staet is. Ende nogtans wordt dese leere noch gepractiseert, ende de Menschen oordeelen de Goedtheyt ende Quaedtheyt van haer eygen selfs; ende van een anders Actien; ende oock van de Actien van den Staet, na haer eygen Passen; ende niemant noemt wat anders Goedt, ofte Quaedt, als het welcke soo in sijn oogen schijnt, sonder eenig opsigt op de Publijcke Wetten te nemen; wtgenomen alleen de Monnicken ende Minne-broers, de welcke door een Godts-dienstige belofte verbonden zijn, om aen hem, die boven haer gestelt is, een eenvoudige gehoorsaemheyt te volbrengen, waer toe nogtans yeder Onderdaen, door de Wet der Naruyre, verpligt is. Ende dese private Mate van Goede ende Quaedt, is een Leere, die niet alleen ydel is, maer oock seer schadelijck voor een Publijcke Staet ende Regeeringe.
      Oock soo is het een ydele ende valsche Philosophie, staende te houden, dat het Huwelijck, ende Trouwen tegen de Kuysheyt ende Onthoudinge strijdt, en dien-volgende soodanig dingen voor Morale fauten te houden; gelijck als de gene doen, die de Kuysheyt ende Onthoudinge daerom voorstaen, om op dien gront aen de Clergie het Huwelijcken te weygeren. Want sy belijden ende bekennen selfs, dat het niet anders en is, dan een Instellinge van de Kerck, van de welcke in  dese Heylige Orders, die haer altijt met den Altaer ende Bedieningen van de Eucharistie bemoeyen, onder den name van een geduyrige Kuysheyt, Onthoudinge ende Reynigheyt vereyscht wort. Derhalve soo noemen sy het wettelijck gebruyck der Vrouwen, een Ontbeeringe van de Kuysheyt ende Onthoudinge; ende soo maeckense het Huwelijcken tot Sonde, ofte ten minsten houdense het voor een saeck, die soo Onreyn ende Vuyl is, datse yemant tot de bedieninge des Altaers onbequaem maecken kan. Indien datter een Wet was, die seyde, dat het gebruyck der Vrouwen, Onkuys heyt is, ende strijdende was tegen de Onthoudinge, soo souden alle Huwelijcken Sonde zijn: Indien het daerom is, dat het een seack is, die te Onreyn ende te Vuyl is voor yemant, die Godt is toegewijt; veel meer souden dan die andere natuyrlijcke, nootsakelijcke en dagelijxe wercken, die yeder een doet, de Menschen onbequaem maken,  om Priesters te worden, om datse veel Vuylder ende Onsuyverder zijn, dan het Huwelijck selfs is.
      Doch het en is niet waerschijnlijck, dat dit Fondament van dit verbieden van het Huwelijck, onder de Priesters ende andere Orders, soo onagtsamelijck op soodanige dwalingen van de Morale Philosophie soude gegrondet zijn; nogte oock hier op, dat den Staet van een Eensaem leven, boven den Staet des Huwelijcx moet gestelt worden: het welck wt de wijsheyt van Paulus voort komt, de welcke dat wel konde begrijpen, dat het geen saeck was voor degene, die in tijden van vervolginge Predikers van het Euangelium waren, ende gedwongen wierden van Lant tot Lant heen te vlieden, die al te vol swarigheyt stack, als datse met de sorge voor Vrouw ende Kinderen noch beslommert souden wesen. Maer het is geschiedt op een seecker oogmerck, datter de Pausen en de Priesters van de laetste Tijden in gehadt hebben, om haer selve den Clergie, dat is, de eenige Erfgenamen van het Koninckrijcke Godts, in dese Werelt te maecken, tot welcken eynde  het dan nootsaecklijck  was, het gebruyck des Huwelijcx van haer te nemen, om dat onsen Saligmaecker geseyt heeft, dat de Kinderen Godts in de komste van sijn Koninckrijck, niet en souden Trouwen, nogte ten Huwelijck geven, maer datse souden zijn als de Engelen inden Hemel, dat is, datse Geestelijck zijn souden. Dewijle datmen dan siet, datse  de name van Geestelijcke op haer genomen hebben, soo soude het seer ongevoeglijck geweest hebben, datse onder soodanige, het gebruyck der Vrouwen hadden toegelaten. 
      Wt de Politie van Atistoteles hebben se geleert, alle maniere van Regeeringe, Populare Tyrannie te noemen, gelijck als den Staet van Athenen in haer tijt geweest is. Alle Koningen noemden sy Tyrannen; ende de Aristocratie van de dertig Gouverneurs, die van de Lacedemoniers wierde opgeregt, die haer 't onderbragten, noemdense de dertig Tyrannen; ende in een Democratie, noemdense den staet des Volcx Vryheyt. Een Tyran beteeckent eenvoudiglijck niet meer dan een Monarch: maer nadat in voornaemste deelen van Griecken-landt, die maniere van Regeeringe was te niet gedaen, so begon dese naem niet alleen te beteeckenen het gene datse te voren dede, maer daer beneffens oock den Haet,  die haer den Popularen Staet toe-droeg. Soo oock, na dat binnen de Stadt van Roomen, de Koningen afgeset waren, soo begon desen naem van Koning hatelijck te worden, als of het een saecke was, die aen allen menschen natuyrlijck is, soo d'een; ofte de andere groote Faute te bedeǹcken, om daer mede een seeckere Eygenschap te kennen te geven, de welcke yemant tot sijn spijt, ende aen een grooten Vyant gegeven wort. Ende wanneer de selve Luyden onvergenoegt zijn met degene, die de Bedieninge van de Democratie, ofte Aristocratie hebben, soo en behoeven na geen wangunstige namen te soecken, om haer gramschap wt te drucken; maerse noemense terstont Anarchie, ende de andere Oligarchie, ofte een Tyrannie van weynige. Ende dat de gene, waer aen et Volck sig selven gemeenlijck stoort, is niet anders, als datse niet na haer fin ende goedt-vinden geregeert en worden, en dat den Publijcken Representeerder (het zy dat het een Mensch, ofte een Vergadering is, die wt veele ende verscheyde bestaet) sulcx na sijn eygen goedt-vinden doet; waer wt het dan ontstaet, datse aen de gene, die boven jaer in Hoogheyt gestelt zijn, Vuyle en Laterlijcke namen komen te geven; niet wetende , voor en al-eer datter eens een Burgerljcken Oorlog geweest heeft, dat sonder soodanigen arbitrairen Regeeringe, soo een Oorlog altijt duyren soude, ende dat het de Menschen ende Wapenen zijn, niet de Woorden ende Beloften, de welcke de Wetten de kragt aenbrengen.  
      Derhalve soo is dit noch een andere dwalinge, die wt de Politie van Aristoteles gesproten is, dat in een wel-gestelde Republijck, die de Menschen, maer de Wetten regeeren. Wie isser, die sijn natuyrlijck Verstant heeft, alhoewel hy noch lesen noch schrijven en kan, die niet en bevindt, dat hy van haer geregeert wort, die hy komt te vreesen, en die hy weet, dat hem kunnen dooden, ofte eenige andere schade aendoen, als hy haer niet komt te gehoorsamen ? Wie isser die gelooven kan, dt hem de Wet kan dooden, dat is, dat de Woorden ende het Papier, sonder Handen ofte Swaerden der menschen, het selve doen souden ? Derhalve, soo is dit oock een van die schadelijcke Dwalingen, de welck de Menschen tot een quaedt gevoelen van hare Regeerders soecken te brengen, op datse die souden aenhangen, dat regye Tyrannen  zijn, ende meenen, dat het werttelijck is, tegen haer den Oorlog op te wecken.
      Maer daer wordt in haer Burgerlijcke Politie noch een andere Dwalinge gevonden, de welckesy noch van Aristoteles, noch van Cicero, noch van yemant onder de Heydenen geleert hebben, de welcke dient om de magt des Wets, de welck alleen een Regel is van 'smenschen doen en laten, oock te extendéren tot ondersoeckinge van de Gedagten ende Coscientien der menschen, op datse alsoo, door d 'Inquisitie, weten mogten, watse gelooven ende voor vast houden, niet-tegen-staende dat hare Woorden ende Wercken met malkanderen over-een-komen. Waer door het dan gebeurt, dat de menschen dan gestraft worden, om datse de waerheyt van hare Gedagten antwoorden, ofze worden gedwongen dingen te antwoorden, die niet waer zijn, wt vrede voor de straffe.
      Het is seecker dat een Souverain, van meening zijnde, yemant een Leeraers-Ampt te geven, hem mag ondervragen, of hy oock soo een Leere predicken wil, die den Souverain goedt vindt; ende by-aldien hy het komt te weygeren, soo mag hy hem oock de bedieninge onthouden; Maer datmen hem soude willen dwingen, om sijn eygen selven van eenige Gevoelens te beschuldigen, wanneer sijn Actien door geen Wetten verboden en zijn, dat strijt tegen de Wet der Natuyre, ende bysonderlijck noch in die gene, de welcke leeren, dat yemant met Eeuwige Straffen ende Tormenten sal gepijnigt worden, wanneer hy komt te sterven met een valsch gevoelen, aengaende de Artijckelen van het Christelijke Gelooff. Want wie isser, de welcke wetende, datter soo groot gevaer in de Dwalingen gelegen is, dien de natuyrlijcke sorge voor sig selven niet en soude bewegen, om liever sijn Ziele op sijn eygen oordeel te wagen, dan op het oordeel ende gevoelen van een ander, die sijne Saligheyt niet aen en gaet?  
      Oock so is daer noch een Dwalinge in haer Politie, die noch wt Aristoteles, noch wt eenige andere Heydensche Philosophen gesoogen is; dat een privaet Persoon, sonder Authoriteyt van den Staet, ofte die de selve Representeert, de Wet, volgens zijn eygen verstant en oordeel, soude mogen wtleggen ende verklaren. Doch niemant van soodanige Luyden sullen dit kunnen ontkennen, dat in het maecken van de Wetten, oock de Magt om de Wetten wt te leggen, niet en soude begrepen zijn, Ende is oock de Schriftuyre in alle plaetsen, daerse een Wet is, niet tot een Wet gemaeckt door de Authoriteyt van den Staet; ende is dien-volgende oock niet een gedeelte van de Burgerlijcke Wet.
      Van de selve soorte is oock dit gene, wanneer yemant anders, als den Souverain, die Magt aen yemant anders bepaelt, welcke den Staet niet bepaelt en heeft; gelijck als sy doen, die het prodicken des Euangeliums aen een seeckere ordere van menschen eygen maecken, daer het nogtans de Wetten hebben vry-gelaten. Indien den Staet my verloff geeft om te Predicken, ofte te Leeren, dat is, indiense het my niet en verbiedt, soo kan een ander het my niet verbieden. Genomen, ick was onder de Afgoiden-dienaers van America, sal ick dan, die een Christen ben, alhoewel ick onder de ordere van die Luyden niet getelt en worde, mijn selven inbeelden, dat het Sonde souden zijn, Christus Jesus te verkondigen, of ick moeste juyst orders van Roomen ontfangen hebben ? Ofte wanneer ick gepredickt hebbe, sal ick hier dan op hare twijffelingen niet mogen antwoorden, ende hier de Schriftuyre wtleggen, dat is, sal ick haer niet Leeren moigen ? Maer yemant soude dies aengaende oock mogen seggen, drmen soo doende aen haer het Avontmael oock soude mogen bedienen, ende dat de nootsaeckelijckheyt hier voor een genoegsame ende volkomen sendinge moet gehouden worden, het welck in der daet de waerheyt is. Maer dit is oock waer, dat voor al het gene, aen het welckmen, om de nootsaeckelijckheyt, een Dispensatie schuldig is, men oock voor het selve geen Dispensatie van nooden heeft, wanneer datter geen Wet en is, die sulcx komt te verbieden; derhalven dese Ampten en Bedieningen aen yemant te weygeren, aen den welcken datse de Burgerlijcke Souverainiteyt niet geweygert en heeft, is niet anders dan een wegneminge van een Wettige Vryheyt, de welcke tegen de Leere van de Burgerlijcke Regeeringe komt aen te gaen.
      Men soude noch veel meer Exempelen kunnen voor den dag brengen, die we sooe een ydele Philosophie, door de Leeraers van de Scholastijcke Godts0-geleertheyt tot den Godtsdienst gebragt zijn; maar inden het andere gelieft ende gelegen  komt, sullense selver wel kunnen wtvinden ende bemercken. Dit sal icke  alleenlick noch by voegen, dat de Schriften van de Scholastijcke Godts-geleerde, voor het meeste ende beste deel, niet anders en zijn, dan een Sinneloosen en onbeteeckenenden hoop van vreemde ende barbarische woorden; ofte van soodanige woorden, die in de Latijnsche Tale gemeenlijck anders gebruykt worden, en die noch by Cicero, noch by Varro, noch by yemant van de oude Grammatici, kunnen gevonden worden. Het welck indien yemant eens wilde bewesen sien, soo laet hem eens (gelijck ick te vooren geseyt hebbe) onderstaen, of hy wel yemant van de Scholastijcke Godt-geleerde, in eenige van de huydensdaegse Talen, het zy Frans, Engels, ofte eenige andere, soude kunnen oversetten; want dat gene, 't welck in dese Talen niet overgeste kan worden, datmen het verstaet, kan oock sonder twijffel, in de Latijnsche niet verstaen worden. Ende alhoewel dat ick dese Beteeckenloosheyt van de Tale niet selfs voor een valsche Philisophie kan opnemen; nogtans soo heeftse een hoedanigheyt, niet alleen om de waerheyt verburgen ende bedeckt te houden; maer maeckt oock, dat de menschen dencken, datse de waerheyt hebben, ende doet haer ophouden van verder ondersoeckinge na de Waerheyt.
      Wat ten laetsten die Dwalingen belangt, de welcke wt valsche ende onseeckere Historien haren oorspronck genomen hebben. Wat zijnder niet al Legenden van versierde Miraculen, diemen in de beschryvingen van het Leven der Heyligen vint ? Wat zijnder niet al Historien van Verschijningen van Geesten, die van de Leeraers van de Roomsche Kercke worden bygebragt, om haer Hel en Vagevyer goedt te macken, en om de kragt der Besweeringen ende andere Leeringen, de welcke wt de reden, noch de Schriftuyre niet en kunnen bevestigt worden, staende te houden ? En wat zijnder niet al Traditien, diese het onbeschreven woort Godts noemen, dat dog niet anders en zijn, dan oude Wijssche Fabulen ? En schoon-genomen, datter soo hier en daer, al eenige van dese dingen in de Schriften der Outvaders gevonden worden, soo zijn dese Outvaders nogtans mensen geweest, die immers so ligt als andere, aen vaslsche verahlingen hebben kunnen geloof geven. En het voortbrengen van hare Gevoelens, tot bewijs  van de waerheyt der dingen diese geloofden, die en heeft geen andere kragt by degene, die (volgens den raet van Johannes) de Geesten beproeven, dan in alle andere dingen, de welcke de Magt van de Kercke van Roomen aengaet (op welck misbruyck van Magt, de Outvaders geen agterdogt, nogte profijt gehadt en hebben) dan om op hare Getuygenissen een quaedt vermoeden te hebben; dewijle allerhande gerugten ende wtstroysels al te ligt geloof gaven; welcke ligt-geloovigheyt, de alder-opregtste Luyden, die geen groote kennisse hebben van natuyerlijke saecken (want soodanige waren de Outvaders) gemeenlijck, ende aldermeest onderworpen zijn. Want soo ist gelegen met alle Vroome Luyden, datse van natuyre, de alderminste agterdogt, op de bedrieglijcke oogmercken van andere niet en hebben. Den Paus Gregorius ende Ste Bernardus weten soo wat te seggen van Verschijningen van Geesten, de welcke in het Vagevyer geweest hadden; en onsen Beda en isser oock niet seer vreemt van: Maer ick geloof, datse het nergens anders van daen hebben, dan van eenige valsche gerugten van andere. En schoon-genomen, sy, ofte yemant anders, soodanige Historien, die haer selfs gebeurt waren, quamen te verhalen, soo sullense alle andere valsche gerugten daer door niet neerder bevestigen, maer wel haer eygen swackheyt ende loosheyt soo veel te meer ontdecken, en aen den dag brengen.
      Maer met het invoeren van de valsche Philosophie, soo magmen wel besluyten, dat doen oock het onderdrucken van de ware Philisophie is ingevoert, ende dat door soodanige Persoonen, die daer geen wettige Authoriteyt, noch genoegsame Studie toe gehadt en hebben, ende die derhalve de competente Regters van de waerheyt niet geweest en zijn. Onse eyge Navigatien, bewijsen ons klaerlijck, ende alle geleerde Luyden bekennen tegenwoordiglijck, datter Antipodes, ofte menschen zijn, die tegen onse Voeten aengaen: ende alle dagen soo blijckt het noch meer ende meer, dat de Jaren ende Dagen door de beweginge der Aerde gedetermineert worden. Des-niet-te-min, soo zijnder menschen gevonden geweest, die soodanigen leere maer quamen voor te stellen, als gelegentheyt gevende, om redenen voor ende tegen die saecke te kunnen by-brengen, de welcke door de Kerckelijcke Authoriteyt  daerom zijn gestraft geworden. Maer wat reden kan hier gevonden worden om soo te doen ? Is het omdat soodanige gevoelens strijden tegens den waren Godts-dienst? dat en kan niet wesen, soose waeragtig zijn. Laet derhalven de waerheyt  eerst door competente Regters geoordeelt, ofte van die gene wederleyt worden, de welcke voor-geven het tegendeel seeckers te zijn. Is het, omdat de gevoelens strijden tegen den Godts-dienst, die daer alrede bevestigt is? laetse dan door de Wetten van die gene doen verswegen worden, van de welcke de Leeraers oock Onderdanen zijn, dat is, door de Burgerlijcke Wetten. Want de Ongehoorsaemheyt mag wettelijck in haer gestraft worden, die tegens de Wetten een valsche Philisophie leeren derven. Is het, dat soodanige gevoelens strecken tot disorder van de Regeeringe, ende datse Oproerigheyt ende Rebellie voorstaen? laetse dan verswegen, ende de Leeraers door de magt van de gene, die de publijcke sorge voor de ruste der Onderdanen bevolen is, gestraft worden; de welcke by hem is, die de Burgerlijcke Authoriteyt heeft: want wat voor een Magt de Kerckelijcke in dees', ofte gene plaets, van welckers Staet sy Onderdanen zijn, voor het Regt komen op te nemen: schoon datse het Godts Regt noemen, soo nemense evenwel onregtveerdiglijck soodanige dingen aen haer, die haer van regts-wegen niet toe en komen. 
      
 CAP, XLVII
Van het Profijt en Voordeel, datter wt soodanigen Duysternisse getrocken wort, ende wien het ten goede komt.

Cicero maeckt gewag van een van de Cassi  ('twelck ter eeren van die Man strecken moet) zijnde een seer streng Regter onder de Romeynen, dat hy in Criminéle saecken (als de getuygenisse der Getuygen niet genoegsaem en scheen) de Beschuldigers ende Aenklagers gewoon was te vragen, Cui bono, dat is, wat profijt, eer, ende ander vergenoegen de Beschuldigden door de daer verkregen, ofte te verwagten  hadden. Want onder alle praesumptien, diemen sig kan inbeelden, soo en isser geen, die den Autheur soo naecktelijck kan ten thoon stellen, als het Profijt, dat hy wt de saecke trecken kan. Derhalven, soo ben ick hier van voornemen, om in dese plaetse, door desen Regel, eens te gaen ondersoecken, wie die gene mogen zijn, de welcke het Volck soo langen tijt, in dit deel van de Christenheyt, met dese Duystere Leeringen, strijdende tegen alle vreedsame Societeyten van het meschelijcke Geslagt, beseten ende ingenomen hebben.
	Voor-eerst, soo sullen wy spreecken van dese Dwalinge, Dat dese tegenwoordige strijdende Kercke op der Aerde, het Koninckrijcke Godts soude zijn (dat is, het Konincrijcke der Heerlijckheyt, ofte het Landt der Belofte; niet het Koninckrijcke der Genade, het welck maer een Belofte van het Landt is) ende aen de selve is dit navolgende wereltsch profijt en voordeel vast-gehegt. Voor-eerst, soo hebben de Herders ende Leeraers van de Kerck, door dese Dwalinge, den Tijtel gekregen van Publijcke Dienaers Godts, ende de magt om de Kercke te regeeren; ende dien-volgende (dewijle de Kerck ende den Staet wt de selve persoonen bestaet) oock om Regeerders van den Staet te zijn. Door dese Tijtel is den Paus onder alle de Onderdanen van andere Vorsten soo magtig geworden, datse gelooven, wanneerse hem niet en komen te gehoorsamen, datse dan Christus selfs ongehoorsaem zijn; ende in allerhande verschil tusschen hem ende andere Prinçen, yder een betoverende met het woort Geestelijcke Magt, soo derft hy haer wijs-maecken, datse hare Wettige Souverainen versaecken moeten, het welck in der daet niet anders en is, dan een Opregtinge van een Monarchie over het gantsche Christendom. Want alhoewel sy eerst in den beginne begiftigt wierden, om de Opperste Leeraers van de Christelijcke Leere, binnen de palen van het Roomsche Rijck te zijn (gelijck sy selfs bekenden, door den Tijtel van Pontifex Maximus, het welck een Dienaer was, die onder den Burgerlijcken Staet stont) evenwel na dat het Keyser-rijck verdeelt, ende ontsloopt was, soo en viel het niet hart voor het Volck, ’t welck haer alrede onderdanig was, haer een anderen Tijtel, namentlijck, het Regt van Ste Pieter op te dringen; niet alleen om haer gepretendeerde Magt in allen deelen te behouden, maer oock om de selve, over de selve Christen Provincien, alhoewelse met het Roomsche Keyser-rijck niet meer vereenigt en waren, wt te strecken. Dit profijt en voordeel om een algemeene Monarchie op te regten (wanneermen yder eens begeerte tot heerschappije eens overweegt) is een genoegsame praesumptie, dat de Pausen, die de selve gepretendeert, ende voor een tijt genooten hebben, de Stigters ende Wtvinders van die Leere geweest zijn, waer door soo een Monarchie konde verkregen worden; namentlijck dat de Kercke, die tegenwoordig op der Aerde is, voor het Koninckrijcke Christi moet gehouden worden: want dit zijnde toegestaen, soo moetmen oock dit voor vast houden, dat Christus onder ons sijn Luytenant heeft, door wie ons sijne beveelen worden aengedient.
	Na dat eenige Kercken dese Algemeene Magt van den Paus hadden afgesworen, soo had’men met reden wel mogen verwagt hebben, dat de Burgerlijcke Souverainen, in alle de andere Kercken, die Magt (diese te vooren onbedagtelijck verlooren hadden) wederom souden gekregen hebben, gelijck haer van regtswesen toequam, en alrede in handen hadden. Ende in Engelandt is het in der daet soo toegegaen; wtgenomen dat de gene, door de welcke de Koningen de Bestieringe van den Godts-dienst bedienden, met het staende houden, datse hare bedieninge in Godts name wtvoerden, sig selven schenen aen te matigen, indien ’t geen Supremiteyt en was, ten minsten een Independentie, om niet onder de Burgerlijcke magt te staen. Ende dit schenen sy haer noch maer aen te matigen, voor soo veel alsse het regt des Konings erkenden, die haer, als het hem geliefde, van haer oeffeningen ende bedieninge, magt hadde om af te setten.
	Maer in dese plaetsen, daer het Presbyterium dese Bedieninge aen sig genomen heeft, alhoewel datter veel andere Leeringen, die de Kerck van Roomen aengingen, van haer verboden wierden; daer heeft men evenwel nogtans dese Leere, dat het Koninckrijcke Christi alrede gekomen was, ende met de verrijsenisse onses Saligmaeckers begonnen hadde, noch stil-swijgens in wesen gehouden. Maer Cui bono? wat profijt haddense daer van te verwagten? Het selve voordeel dat de Pausen daer van te verwagten hadden, namentlijck,  het opregten van een Souveraine Magt over het Volck. En wat is dit een gruwelijcke saeck, dat Onderdanen haren Wettigen Koning sullen Excommunicéren, ende hem houde wt alle plaetsen, daer den publijcken Godts-dienst in sijn Koninckrijcke geoeffent wort, en datmen hem met gewelt tegenstant biedt, wanneer hy sijn wtterste best in het werck stelt, om haer te bestraffen? Ofte wat is het Excommunicéren van een privaet Persoon, sonder Authoriteyt van den Souverain, als datmen hem sijn Wettige Vryheyt ontneemt, dat is, een Onwettige magt over sijne Broederen komt aen te matigen? Derhalven soo zijn de Roomsche ende Presbyteriaensche Clergie, de Stigters van de Duysternisse in den Godts-dienst geweest.
	Tot desen hoofde breng’ ick oock alle dese Leeringen, de welcke haer dienen, om de besittinge van dese Geestelijcke Souverainiteyt in te houden, na datse verkregen is. Als vooreerst dese, Dat den Paus in sijn doen en laten niet en kan dwalen. Want wie isser, dewelcke dit voor waeragtig houdende, niet bereyt-willig en soude zijn om hem in alles, dat hy gebiedt, te gehoorsamen ende na te komen.
	Ten tweeden, dat alle andere Bisschoppen, in wat Republijcken datse oock zijn, haer Regt niet en hebben, noch immediatelijck van Godt, noch mediatelijck van haren Burgerlijcke Souverainen, maer datse het selven van den Paus souden ontfangen, is een Leere, waer door dat verscheyde Luyden, in yder Christen Republijck, magtig ende groot van vermogen worden, gelijck als soodanige de Bisschoppen zijn, de welcke aen den Paus dependéren, ende dien sy, alhoewel hy een buytelantsch Prinçe is, gehouden zijn te gehoorsamen; door welcke middelen hy dan gelegentheyt krijgen kan, gelijck hy die somwijlen al genoten heeft, om een Burgerlijcken Oorlog tegen die Staet ende Regeeringe te verwecken, die haer niet en wil onderwerpen, om volgens sijn welbehagen ende Interest geregeert te worden.
	Ten derden, alle dese Luyden, ende andere Priesters ende Monicken, die sijn exempt ende vry van de Magt der Burgerlijcke Wetten. Door dit middel geschiedt het, datter een groot gedeelte van yder Republijck, de welcke door de Magt van dien Burgerlijcken Staet beschermt wort, eenig voordeel van alle Wetten geniet, ende niet ter Werelt en betaelt van alle Publijcke Lasten ende Schattingen, dieder op gestelt worden; ja lijden oock niet aen de straffen, als andere Onderdanen, diese dickwils van wegen hare Schelm-stucken schuldig zijn; ende dien-volgende soo vreesende voor niemant als voor den Paus, ende hangen hem oock alleenlijck aen, om sijn algemeene Monarchie meer en meer staende te houden.
	Ten vierden, soo gevense aen hare Priesters (het welck in het Nieuwe Testament niet meer en beteeckent als Ouderlingen ende Opsienders) den naem van Sacerdotes, dat is, die Offerhande doen, het welck den Tijtel is geweest van de Burgerlijcke Souverainen ende Publijcke Dienaers onder de Joden, terwijl dat Godt haren Koninck was. Alsoo oock, om datse het H. Avontmael tot een Offerhande maecken, kan dit van gelijcken dienen, om het Volck te doen gelooven, dat den Paus de selve Magt heeft over alle Christenen, die Moses ende Aaron over de Joden hadden: dat is, dat hy soude hebben, beyde de Burgerlijcke ende Kerckelijcke Magt, gelijck den Hooge-priester onder de Joden hadde.
	Ten vijfden, soo leerense oock, dat het Huwelijcken een Sacrament is, waer door datse dan aen de Clergie het Regt geven om te oordelen van de Wettelijckheyt der Huwelijcken, ende wat Kinderen men voor Wettige houden moet; derhalven soo nemense oock aen haer, het Regt om te oordeelen, wie datter als Erfgenaem in een Koninckrijck succedéren moet.
	Ten sesten, weygertmen de Priesters het Trouwen, ofte Huwelijcken, het welck dient, op dat den Paus sijnMagt over de Koningen soo veel te meer verseeckeren soude. Want soo een Koning oock het Priester-Ampt bekleet, so en kan hy niet Huwelijcken, noch sijn Koninckrijck aen sijn Nakomelingen laten, ofte oversetten: Indien hy het Priester-Ampt niet en bekleet, soo derft den Paus over den Koning en sijne Onderdanen, de Kerckelijcke magt pretendéren.
	Ten sevenden, soo moetmen oock dickwils Biegten, door welck middel den Paus sijn Magt meer en meer komt te verstercken; want hier door krijgt hy meerder kennisse van de desseynen der Vorsten, en andere, die in een Burgerlijcken Staet gestelt zijn, daer sy, in tegendeel, van den heymelijcken toeleg des Kerckelijcken Staets, niet en kunnen te weten komen.
	Ten agten, soo Canonizerense de Heyligen, ende maeckten bekent wie de Martelaren zijn, wetende alsoo hier door oock hare Magt te verseeckeren, om datse de eenvoudige menschen daer door tot hartneckigheyt tegens de Wetten ende beveelen van haren Souverainen weten te bewegen; ja oock soo verre, datse selfs de Doot niet ontsien en sullen aen te gaen.
	Ten negenden, soo verstercken sy oock hare Magt, om datse yder Priester soodanigen Magt toeschryven, dat hy Christus selfs kan maecken; ende dat hy de Magt heeft om Penitentie te ordinéren; ende de Sonden te Houden, ende de Sonden te Vergeven.
	Ten thienden, soo is de Clergie door de Leere van het Vagevyer, van de Regtveerdigmaeckinge door wtterlijcke Wercken ende Aflaten, t’eenemael verrijckt, ende heeft het goedt van vele Onderdanen, door dat middel, onregtveerdiglijck na sig getrocken.
	Ten elfden, door de Daemonologie, ende het gebruyck der Besweeringen, ende andere dingen die hier toe dienen, soo houdense het Volck in groote vreese voor hare Magt, dewijlse voor-geven, datse de Duyvelen kunnen besweeren ende wtwerpen.
	Ten laetsten, de Metaphysica, Ethica, ende Politica van Aristoteles,alle die barmhertige ende voddige Distinctien, die Barbarische Termen ende duystere Tale der School-geleerde, die in de Universiteyten geleert worden (de welcke alle door de Authoriteyt der Pausen zijn opgeregt) dienen haer, om alle hare Dwalingen voor yder een verborgen te houden, op dat de menschen, buyten het ligt des Euangeliums zijnde, in die ydele Philosophie, die niet en kan begrepen worden, dwalen ende blyven steecken souden.
	By dese, indiense noch niet geneog en zijn, soudemen noch eenige andere van hare Duystere Leeringen voegen kunnen, waer van het profijt ende voordeel aen het opregten van een onwettige Magt over wettige Souverainen van de Christenheyt ten goeden komt; ofte waer van het voordeel oock tot onderhoudinge van de selve, wanneerse opgeregt is, dienen kan; ofte waer van de wereltlijcke Rijckdommen, Eer, ende Authoriteyt van die gene niet qualijck en varen, die soo een onwettige Magt komen te onderstutten ende voor te staen.
	Ende derhalven, door desen voornoemde Regel van Cui Bono, soo souden wy met alle regt en reden mogen seggen, dat den Paus ende de gantsche Roomsche Clergie, de Autheuren zijn van alle dese Geestelijcke duysternisse; ende daer-en-boven oock alle de gene, die haer best doen om dese Dwalende Leere, dat de tegenwoordige Kercke op der Aerde het Koninckrijcke Godts soude zijn, waer van in het Oude ende Nieuwe Testament wert gewag gemaeckt, de gemoederen der menschen in te scherpen.
	Maer alhoewel de Keysers ende andere Christen Souverainen, onder welckers Regeeringe dese Dwalingen, en diergelijcke Betoveringen ende Besweeringen der Kerckelijcke meer, tot ontrustinge van haer Landt, ende de Vrede der Onderdanen, eerst zijn ingekroopen, de selvige, by gebreck van voorsigtigheyt geleden hebben, door diense niet wel toe en sagen op het gevolg, ende de heymelijcke lagen van de Leeraers, soo moetense nogtans hier voor gehouden worden, datse haer eygen selven, ende hare Onderdanen, groote schade hebben aengedaen: want sonder hare Authoriteyt, hadde het in het eerste onmogelijck geweest, datter soo een oproerige Leere openbaerlijck hadde kunnen gepredickt worden. Hier moestense de Schapen voor de Dam geschut, ende dese saecke in den beginne tegenstant geboden hebben: als het Volck eens met die Geestelijcke beseten ende ingenomen is, soo is hier tot dit quaedt nauwelijcx goeden raedt te vinden, ende alle menschelijcke hulpe schijnt hier als wt te zijn. En wat de Remedie belangt, waer mede het Godt versien soude kunnen, de welcke ter bequamer tijdt noyt en failjeert, alle menschelijcke Machinatien, die tegen de waerheyt bedagt worden, wt te roeyen, soo moeten wy evenwel op sijn welbehagen letten, de welcke veeltijts de voorspoedigheyt van sijne Vyanden, te gelijck met hare heersch-sugt komt te verdragen, en tot soodanigen hoogte laet opwassen, dat het gewelt van dien de oogen opent, de welcke de Loosheyt van hare Voorgangers toegesloten hadde, maeckende alsoo dat de menschen, met al te veel na sig te slepen, het alles wederom moeten laten glijen; gelijck als het Net van Ste Pieter gebroocken wierde, om datter al te groote menigte van Visschen tegen malkanderen aen worstelden; dewijl de onverduldigheyt van de gene, de welcke soodanig dingen, ende heymelijcke vermeerderingen, al haer best sogten tegen te staen, eer de oogen van hare Onderdanen geopent waren, niet anders en dede, dan de Magt, diesetegenstondt, soo veel te meer toenemen ende aenwassen. Derhalven soo en beschuldig ick den Keyser FREDRICK niet, om dat hy voor onsen Lants-man Paus ADRIANUS den Teugel-reep vast hield’, als hy op het Peert soude klimmen; want soo was het doen ter tijt met sijne Onderdanen gelegen, dat hy niet ligtelijck in het Keyser-rijck soude gesuccedeert hebben, indien hy het niet gedaen en hadde: Maer die gene beschuldig’ ick, die in den beginne, wanneer hare Magt noch geheel ende suyver was, met het verdragen van soodanige Leeringen, die in de Universiteyten van hare eygen Heerlijckheden gesmeet wierden, den Teugel-reep voor alle de navolgende Pausen gehouden hebben, terwijl datse op-klommen, en op de Throonen van alle Christen Souverainen geheven wierden, om alsoo de selve en haer Volck te berijden, ende na haer eygen welgevalle vermoeyt te maecken.
	Maer gelijck als de Konsten ende Arglistigheden der menschen geweven worden, soo wordense oock wederom wtgeravelt: de Weg is de selve, maer de Order die is omgekeert: het Webbe dat begint met de eerste Elementen ende Beginselen van Magt, de welcke zijn Wijsheyt, Nederigheyt, Opregtigheyt, ende andere Deugden der Apostelen, de welcke het Volck, als het bekeert was, gehoorsaemde, wt een innerlijcke eerbiedigheyt, maer niet om datse daertoe verbonden waren: Hare Conscientien waren vry van allerley bedwang, ende hare Woorden ende Wercken stonden onder niemant als onder de Burgerlijcke Magt. Naderhant als de Presbyters (wanneer de Kudde Christi meer ende meer toe-nam en vermenigvuldigde) by malkanderen vergaderden, om te overwegen wat datse leeren souden, ende daer mede haer selven verbonden om niet te leeren, dat tegens de Besluyten van hare Vergaderingen strijdt, soo maecktense, dat het Volck tot die gedagten quam, datse door de besluyten, diese in haer Vergaderingen namen, verbonden waren hare Leere na te volgen; ende wanneer als het Volck dit weygerde, soo weygerden sy oock met haer geselschap te houden (dat wierde dan Excommunicatie genaemt) niet om datse Ongeloovige waren, maer om datse haer quansuys niet en gehoorsaemden. Ende dit is den eersten knoop geweest, die op de Vryheyt geleyt wierde. Doch wanneer nu het getal van de Presbyters meer en meer toe-nam, soo verkregen sy, die haer in de voornaemste Steden ende Provintien onthielden, Authoriteyt over de Parochiale Presbyters, ende eygenden haer selven den name van Bisschop toe. Ende dit was den tweeden knoop, dieder op de Christelijcke Vryheyt geleyt wierde. Eyndelijck, soo heeft den Bisschop van Roomen, ten opsigte van de Keyserlijcke Stadt, op hem soodanigen Authoriteyt genomen (ten deele met de vrye wille van de Keyser selfs, ende door den tijtel van Pontifex Maximus; ende eyndelijck, wanneer de kragten des Keysers door de Voor-regten van Ste Pieter t’eenemael verswackt waren) de welcke sig oock over alle de Bisschoppen van het Keyser-rijck heeft wtgestrekt. Ende dit was den derden ende laetsten knoop, dieder op de Vryheyt geleyt wierde; waer door dan die geheele t’samen-stellinge ende Opbouwinge van de Pauselijcke Magt is opgeregt ende voort-geset.
	Ende derhalven soo is het los-maecken ende ontbinden van desen knoop, op de selve wijse voort-gegaen, maer begint met den knoop, die laetst geleyt was; gelijck als wy dat sien kunnen in de dissolutie van die Praeterpolitische Kerck-regeeringe in Engelant. Eerstelijck, soo wierde de Magt van den Paus t’eenemael in duygen gesmeten door de Koninginne Elisabeth; ende de Bisschoppen, die te vooren hare Bedieningen pleegden wt magt van den Paus, die deden het haer daer na wt magt van de Koninginne, ende hare Successeurs; alhoewelse meynden (om datse dese maniere van spreecken Jure divino noch behielden) dat hare Bedieninge door de immediate magt van Godt haer aenbevolen was. Ende op dese wijse is alsoo den eersten knoop wederom los gemaeckt. Na desen soo hebben de Presbyterianen in Engelandt, het afsetten van de Bisschoppen verkregen; ende soo wierde den tweeden knoop los gemaeckt; ende by na op de selve tijt, wierde oock de Magt van de Presbyterianen afgenomen, ende soo zijn wy wederom gebragt tot die Independentie van de primitive Christenen, om Paulus, Cephas ofte Apollos te volgen, yder na dat het hem best lust ende behaegt; het welck voorwaer, indien het sonder twist gedaen wort, ende sonder de faute, die den Apostel in de Corinthiers bestrafte, het alderbeste wesen moet; eerst, om datter geen Magt over de Conscientien der menschen, maer wel een Magt des Woorts Godts van nooden is, het welck in yder een het Geloove werckt; niet altijt volgens het oogmerck van hem, die plant ende nat maeckt, maer van Godt selfs, die den wasdom geeft. Ten tweeden, om dat het in haer onredelijck is, de welcke komen te leeren, datter soo veel perijckel in de minste Dwalinge gelegen is, van yemant die selfs met Reden ende Verstant is aengedaen, af te eysschen, dat hy na de reden van andere soude luysteren ende die na-komen; het welck voorwaer een weynig beter is, dan of yemant zijn Saligheyt aen het geluck hasardéren moest. Nogte dese Leeraers moeten daer over niet onvergenoegt wesen, om datse dese Authoriteyt verloren hebben. Want daer is niemant die het beter weten als sy, dat de magt behouden wort door de selvige Deugden, door de welcke datse verkregen is; dat is, door Wijsheyt, Nederigheyt, Klaerheyt van Leere, ende Opregtigheyt in handel ende wandel; ende niet door het verdrucken vande natuyrlijcke Wetenschappen, ende de Moraliteyt van het natuyrlijck Verstant; noch oock door een Duystere Tale, die niemant verstaen en kan; nogte door haer selven veel meer Kennisse en Wetenschap aen te matigen, danse voor de menschen kunnen betoonen; noch het en is oock niet te doen met Heylige Bedriegerijen, nogte met soodanige andere Fauten, de welcke in de Herders van Godts Kercke niet alleen fauten, maer selfs oock groote ergernissen zijn, de welcke de menschen ’t een, ofte ’t ander tijt kunnen doen struyckelen, om hare Authoriteyt te onderdrucken ende te vernietigen.
	Maer na dat dese Leere, Dat de tegenwoordige strijdende Kercke het Koninckrijcke Godts soude zijn, waer van in het O. ende N. Testament gesproocken wort, in de Werelt was aengenomen; soo is d’Ambitie ende het Kuypen, om tot die Bedieningen (die dit gevoelen mede brengt) en voornamentlijck om te komen tot het Luytenantschap Christi hier op der Aerde; ja oock de Pompe ende den Wereltschen hoogmoet van de gene, die in dat Rijcke de andere principale ende Publijcke Ampten bekleeden, met trappen soo ontdeckt geworden, dat de Kerckelijcke t’eenemael die inwendige eerbiedigheyt, die de menschen aen de Pastorale Bedieninge schuldig zijn, verlooren hebben. Ja tot soo verre, dat de wijste Luyden van de gene, die in den Burgerlijcken Staet met eenige magt versien zijn, niet anders van nooden hebben, als de Authoriteyt van hare Vorsten ende Prinçen, om haer eenige verdere gehoorsaemheyt te weygeren. Want van die tijt af, dat den Bisschop van Roomen dat verkregen hadde, dat hy erkent wierde voor een Algemeenen Bisschop, soo heeftmen haer geheele Hierarchie, ende Konincrijcke der Duysternisse, wel bequamelijck mogen vergelijcken, met het Koninckrijcke der Velt-duyvelen; dat is, met Oude Wijssche Fabelen in Engelandt, aengaende de Geesten ende Spoockerijen, ende met die wonderlijcke dingen, diese in de nagt soude komen wt te voeren. Ende indien yemant den Oorspronck van dese groote Kerckelijcke Heerschappije eens komt te overwegen, soo sal hy ligtelijck kunnen begrijpen, dat het Pausdom niet anders en is, als den Geest van dat oude ende verstorven Roomsche Rijck, de welcke nu gekroont sit op het Graff van het selve. Want soo haest als het vernietigt was, heeft het wt de Puyn-hoopen van de Heydense Magt, wederom een andere beginnen op te regten.
	Soo is oock de Tale, diese in hare Kercken ende Publijcke Acten gebruycken, quansuys de Latijnsche Tale, die nu in geen gemeen gebruyck en is by eenige Natien van de Werelt; maer in der daet isse niet dan voor de Geest van de oude Roomsche Tale te houden.
	De Velt-duyvelen, onder wat Natien datse dan oock verkeeren, hebben niet dan een algemeenen Koning, die sommige van onse Poëten Oberon noemen; maer de Schriftuyre noemt hem Beelzebub, dat is, den Overste der Duyvelen. Soo oock de Kerckelijcke, in wiens Heerlijckheyt datse oock gevonden worden, die erkennen geen anderen, dan een algemeene Koning, namentlijck den Paus.
	De Kerckelijcke zijn Geestelijcke menschen ende Geestelijcke Vaders, soo zijn oock de Velt-duyvelen Geesten; sy woonen in de duysternisse, in graven, ende andere eensame plaetsen; Soo wandelen oock de Kerckelijcke in Duysterheyt der Leere, in Kloosters, Kercken en Kerck-hoven.
	De Kerckelijcke hebben hare Cathedrale Kercken, de welcke, in wat plaets datse oock zijn opgeregt,, door kragt van het Heylige Wy-water ende eenige Besweeringen, magt hebben om die plaetsen tot Steden, dat is, tot Stoelen des Rijcx te maecken. Soo hebben oock de Velt-duivelen haer betoverde Kasteelen, ende eenige Geesten, dat Reusen zijn, de welcke heerschen over de Landen, die daer ontrent ende ronts-om leggen.
	De Velt-duyvelen kunnen niet gevat, ofte gegrepen worden; nogte kunnen niet gebragt worden tot verantwoordingen van het quaedt datse wtvoeren. Soo verdwijnen van gelijcken de Kerckelijcke oock wegh, ende kunnen voor de Burgerlijcke Vierschare niet gebragt worden.
	De Kerckelijcke nemen van Jonge personen het gebruyck van de Reden, door eenige betoveringen wt de Metaphysica, ende Miraculen, ende Traditien, ende het Misbruyck der Schriftuyre t’samen-gestelt; waer door datse dan nergens anders bequaem toe zijn, dan om dat wt te voeren, het welcke sy haer komen te belasten. Soo worter oock geseyt van de Velt-duyvelen, datse de Jonge kinderen wt hare Wiegen op nemen, om haer te veranderen in natuyrlijcke Gecken; de welcke het gemeene Volck, om dies-wille in het Engels Elves komen te noemen.
	In wat voor winckels dat de Velt-duyvelen hare Besweeringen ende Toverijen maecken, hebben de oude Wijven ons noch niet voor vast kunnen seggen. Maer de Winckels van de Clergie zijn genoeg bekent, ende het zijn alle die Universiteyten, de welcke hare discipline van de Pauselijcke Authoriteyt ontfangen moeten.
	Wanneer de Velt-duyvelen met het een’ oft’ ander Lighaem niet te vreden ende onvergenoegt zijn, soo worter van haer geseyt, datse alsdan hare Elven wtseynden, om het selve te nijpen en te pijnigen: Soo oock wanneer de Kerckelijcke, met d’een oft’ ander’ Burgerlijcken Staet in ongenoegte zijn, dan macken sy oock hare Elven op, dat zijn hare Superstitieuse  ende betoverde Onderdanen, de welcke dan hare Vorsten door oproerige Predicatien weten te nijpen, ende te pijnigen; ofte sy betoveren den eenen Vorst met beloften, op dat hy den anderen soude pijnigen, ende moeyten aendoen.
	De Velt-duyvelen die trouwen noyt, maer onder haer zijn eenige Incubi, de welcke haer met Vleesch en Bloet vermengen: Soo en trouwen oock de Priesters niet, maer hebben oock hare Nonnen ende Bagijnen.
	De Kerckelijcke weten het beste ende den Room van het Lant te krijgen, door eenige Thienden, Giften en Gaven, die onwetende en onnosele Luyden haer vereeren, die onder haer ontsag staen. Soo wort er oock verhaelt in de Historie der Velt-duyvelen, datse tot de Melck-verkoopers weten in te komen, om aldaer den Room van de Melck te schuymen.
	Wat voor een soorte van gelt datter onder de Velt-duyvels gangbaer is, en wort in haer Historien niet verhaelt: Maer de Kerckelijcke nemen oock in haren ontfang soodanigen gelt, dat onder ons gangbaer is; en wanneerse eenig Paeyement maecken moeten, dat doense dan in het Canonizéren, in de Indulgentien, ende in de Missen.
	By dese ende diergelijcke gelijckenissen tusschen het Pausdom ende het Rijcke der Geesten ende Velt-duyvelen, soude men dit noch voegen kunnen; dat gelijck de Geesten ende Velt-duyvelen geen wesen en hebben, nogte in de gantsche natuyre niet en zijn, dan alleen in de Inbeeldingen van het onwetende Volck, de welcke wt de Traditien der oude Wijven ende oude Poëten ontstaen: Soo bestaet oock de Geestelijcke Magt van den Paus buyten de palen van sijn eygen Burgerlijcke Jurisdictie, alleen hier in, dat het verleyde Volck vreest, om van de Geestelijcke Geexcommuniceert te worden; ja steunt alleen op het hooren ende verhalen van valsche Miraculen, valsche Traditien, ende valsche Wtleggingen der Schriftuyre.
	Derhalven soo is het voor Hendrick de VIII., ende voor Koninginne Elisabeth sulcken swaren saeck niet geweest, om door hare besweeringen soodanige Geesten ende Spoockerijen (namentlijck de Kerckelijcke) het Lant wt te helpen: Maer wie weet of dien Roomschen Geest, die nu is wtgegaen, ende door bestendingen, China, Japan, ende de Indiën doorwandelt (’t welck niet veel profijt en geeft) is weer-gekomen, ofte niet; dan offer in sijn plaetse niet een gantsche Vergaderinge van Geesten, slimmer dan de eerste, gekomen is; ende ofse dat huys niet en bewoont, het welck met den besem gesuyvert is, om alsoo een eynde te maecken, dat slimmer is, dan het begin geweest heeft? Want het is de Roomsche Clergie alleen niet, de welcke soeckt staende te houden, dat het Konincrijcke Godts van dese Werelt soude zijn, om quansuys eenige Magt te verkrijgen, de welcke van den Burgerlijcken Staet onderscheyden ende afgesondert is. Dit is het, dat ick voorgenomen hadde te seggen, aengaende de Christelijcke Politie; het welck’ ick geerne, wanneer het noch eens sal weder opgenomen zijn geweest, onder yeder eens Oordeel ende Censure stellen wil.

Eynde van het Vierde Deel.



Een Weder-opneminge ende Besluyt van het geheele Werck.

Hier van daen, dat sommige van de Natuyrlijcke Faculteyten des Gemoets tegen malkanderen strijden, ende dat d’eene Passie met d’andere niet over-een-en-komt, ende wt haer beyder opsigt tot Conversatie, heeftmen een Argument genomen, om te besluyten, dat het onmogelijck is, dat yemant genoegsamelijck gedisponeert soude kunnen zijn, tot allerhande soorten van Burgerlijcke pligten. Men seyt, dat de Strengheyt van Oordeel, soodanige menschen maeckt, die vol zijn van allerhande berispingen, ende die onbequaem zijn, om de dwalingen ende swackheden van andere te vergeven ende quijt te schelden: ende dat aen de andere zijde, de Geswintheyt der Inbeeldingen, de Gedagten soo stantvastig niet en maeckt, als wel nootsaeckelijck is, om tusschen Regt ende Onregt nauwkeuriglijck te kunnen onderscheyden. Wederom; in alle Deliberatien ende alle Processien, is de Faculteyt van een vaste en onverwickelijcke redeneeringe van nooden; want sonder de selve kunnen de Resolutien der menschen te schielijck genomen worden, ende hare wtspraecken onregtveerdig zijn: Ende nogtans, indiender geen kragtige ende door-dringende welspreeckentheyt en is, de welcke aendagt ende toestemminge kan te wege brengen, soo sal het effect van de Reden niet veel te beduyden zijn. Doch dit zijn Faculteyten die tegen malkanderen strijden; de eerste is gegrontvest op de beginselen van de Waerheyt; de andere op de Opinien, die alrede zijn aengenomen, die dan waer, ofte valsch zijn; ende op de Passien ende Interesten der menschen, de welcke veel van malkanderen verscheelen, ende veranderlijck zijn. 
	Ende onder de Passien, soo beweegt de couragie (waer door ick versta het veragten van allerhande wonden, ja selfs oock van een violente Doot) de mensche somtijts om weerwraeck te nemen van het een’, oft’ ander ongelijck; ja hier door tragtense dickwils de publijcke ruste te ontstellen, ende te beroeren: Ende de vreesagtigheyt disponeert sommige veeltijts, om de Publijcke Bescherminge op te schieten. Beyde dese dingen, seytmen, kunnen niet t’samen-gaen, ende plaets grijpen in een ende de selvige persoon.
	Ende om in het generael alle de tegenstrijdigheden van de menschelijcke Opinien ende Zeden eens te overwegen; men seyt, dat het onmogelijck is, soo een volstandige Burgerlijcke Vrientschap met alle die gene te onderhouden, met de welcke de dingen van dese Werelt ons dwingen conversatie te houden; welcke Affairens voornamentlijck, en nergens anders in en komen te bestaen, als datmen geduyrig met malkanderen om Rijckdom, Eer ende Gesag twistet, ende over hoop leyt.
	Doch op dese dingen antwoord’ ick; dat het in der daet wel groote swarigheden, maer geen Onmogelijckheden en zijn: want door goede opvoedinge en tugt-oeffeninge kunnen dese dingen veeltijts met malkanderen vereenigt worden. Het Oordeel ende het Vernuft kunnen in een ende de selve persoon wel plaets hebben, maer by beurten, na dat het eynde, het welck hy beoogmerckt, is vereysschende. Gelijck als de Israëliten in Aegypten by-wijlen vast ende gehegt waren aen dien arbeyt, om ticchelen te maecken, ende op een ander tijt wederom hier en daer gingen afweyen, om stroo te vergaderen; Alsoo kan oock somtijts het Oordeel over een seeckere Consideratie vast gehegt worden; en ’s menschen Vernuft, op een ander tijt door de Werelt gaen wandelen ende afweyen. Soo kunnen oock de Reden ende Welspreeckentheyt seer wel met malkanderen t’samen-gaen, en alhoewel het misschien in natuyrlijcke Wetenschappen niet zijn en kan, soo kan het evenwel in Morale saecken wel geschieden. Want overal waer dat plaetse is, om een Dwalinge op te proncken, ende ten hoogsten te prijsen, daer is noch veel meer plaets om de waerheyt schoon voor te setten ende te verheffen. Nogte daer en is oock geen tegenstrijdigheyt tusschen het vreesen der  Wetten, ende het niet vreesen van een publijcken Vyandt; nogte tusschen het abstinéren van Injurie, nogte die te pardonnéren in andere. Derhalven soo en isser soodanigen Inconsistentie van de menschelijcke natuyre niet, met de Burgerlijcke Pligten, als somige haer inbeelden. Ick hebbe geweten klaerheyt van Oordeel, ende een Wijtlustigheyt des Vernufts; een Kragt van Reden, ende een aengename Welspreeckentheyt; een Couragie in den Oorlog, ende Vreese voor de Wetten, ende dat al te samen op een wtsteeckende wijse in een persoon. Dat was dien Wel-Edelen ende altijt van my geëerden Vrient Mr Sidney Godolphin, de welcke niemant hatende, noch van niemant gehaet zijnde, in den beginne van desen onlancx geleden Burger-twist, in een openbaer gevegt, van een hant, die tusschen hem of andere geen onderscheyt en maeckte, doot geslagen wierde.
      By de Wetten der Natuyre, waer van wy in het I5. Cap. gesproocken hebben, soude ick dese noch wel hebben willen by-gevoegt: Dat yder een door de Natuyre verbonden is, voor soo veel als in hem is, die Authoriteyt in den Oorlog te beschermen, door de welcke hy selver in tijden van Vreede is beschermt geweest. Want de gene, die het Regt der Natuyre pretendeert, om sijn eygen Lighaem te bewaren, en  kan geen regt der Natuyre pretendéren, om hem te vernietigen, door welckers kragt hy behouden, ende beschermt wort. Ende alhoewel dat dese Wet, by gevolg, wt de andere wel soude kunnen getrocken worden, van de welcke wy op die plaets hebben gewag gemaeckt; soo vereysschen de tegenwoordige tijden evenwel, dat het wederom wel eens mag ingescherpt, ende in den sin gebragt worden.
      Ende om dat ick by verscheyde Engelsche Schryvers, welckers Boecken onlancx gedruckt zijn, bevinden, dat de Burgerlijcke Oorlogen, de menschen noch niet genoegsaem geleert en hebben, in wat poinct des tijts, een Onderdaen aen den Overwinner verobligeert wort; nogte niet en weten, wat het is Overwonnen te zijn; nogte niet en verstaen, hoe dat het by komt, dat dit gene de menschen verbindt, om des Overwinners Wetten te gehoorsamen, ende na te komen: Soo seg’ ick derhalven tot verder voldoeninge van die Luyden; dat het poinct des tijts, waer yemant een Onderdaen  wort van een Overwinner, dat poinct is, waer in hy, Vryheyt hebbende om hem selven aen hem te onderwerpen, toestaet ende verwilligt sijn Onderdaen te worden, met duydelijcke woorden, ofte andere genoegsame teeckenen. Wanneer nu yemant de Vryheyt heeft, om sig selven te onderwerpen, heb ick hier vooren, aen het eynde van het 2I. Cap. aengewesen: namentlijck datse die gene, die aen sijn Souverain op geen andere wijse, als een gemeen Onderdaen, verbonden is, dan heeft, wanneer de middelen om hem selven in het leven te behouden, binnen de bescherminge en de Garnisoenen van den Vyant zijn: want dan en heeft hy langer geen bescherminge van sijnen Souverain, maer hy wort beschermt van de tegen-strijdige partije, om dat hy oock allerhande Contributien betaelt. Siende derhalven, dat over al Contributie moet betaelt worden (alhoewel het assistentie voor den Vyant is) als een saecke diemen niet vermijden en kan, en oock voor wettiglijck gehouden wort; soo en kan oock een totale Submissie van yemant (de welck niet, anders en is, als assistentie voor de Vyant) niet voor onwettig geoordeelt worden. Daer-beneffens, indien yemant eens overweegt, dat sy die haer Submittéren, den Vyant maer bystant doen met een gedeelte van hare goederen, daer het de gene, die dit weygeren, wel geheel en al afgenomen wort, en dan met al haer goedt bystant doen; soo en isser geen reden datmen die eerste hare Submissie, ofte Compositie voor bystant houde, maer men mag het veel liever voor schade ende na-deel voor den Vyant reeckenen. Maer indien yemant, behalven dat hy sig verpligt als een Onderdaen, sich noch daer-en-boven heeft verbonden om een Soldaet te wesen, dan en heeft hy geen Vryheyt sig selven een andere, en nieuwe magt te onderwerpen, soo lange als den anderen, daer hy onder gedient heeft, het Velt hout, ende hem middelen van onderhout verschaft, hetzy dat het in het Leger is, ofte in Guarnisoen leggende: want in soodanigen geval, en kan hy niet klagen over gebreck van bescherminge, ende levensmiddelen, die een Soldaet hebben moet. Maer wanneer dese dingen komen te failjeeren, soo mag een Soldaet sijn bescherminge ende onderhout over al gaen soecken, daer hy de selve hoopt te verkrijgen, ende mag hem wettiglijck aen een nieuwen Meester onderwerpen. Dit is dan soo  veel als de tijdt aen gaet, wanneer yemant dit wettelijck, indien hy maer wilde, soude mogen doen. Derhalven wanneer yemant dan sig Submitteert, dan moet hy sonder twijffel, voor een waer Onderdaen verbonden blijven, want een Contract dat wettelijck gemaeckt is, kan niet wettelijck gebroocken worden.
      Hier wt soude dan yemant oock kunnen verstaen, wanneer datmen soude kunnen seggen, datmen overwonnen is; ende waer in dat de natuyre van de overwinninge, ende het Regt van den Overwinner bestaet; want soo een voor-verhaelde Submissie, vervat alle dese dingen in sig. Het gene, datmen in den strijt Conquesteert, is de Victorie selfs niet, maer het is de Verkrijginge van het Regt over de menschen, door de Overwinninge, ofte Victorie; derhalven die doot geslagen is, is overwonnen, maer niet Geconquesteert; de gene, die gevangen wort, en in boeyen en banden gestelt is, en is niet Geconquesteert, alhoewel hy overwonnen is: want hy is stilswijgende noch een vyant, en mag hem selven soecken te behouden, soo ’t hem mogelijck is. Maer hy, die op belofte van gehoorsaemheyt sijn Leven ende Vryheyt hout, die is Geconquesteert, ende een Onderdaen, ende eerder niet. De Romeynen plagten te seggen, dat die Provintie van haren Generael Bevredigt, dat is, Geconquesteert was; en dat het Lant door Victorie Bevredigt was, als het Volck des selfs hadde belooft Imperata facere, te doen het gene haer van het Roomsche Volck belast ende bevolen wiert. Dit was dan Geconquesteert te zijn. Ende dese belofte konde tweelins gedaen worden, wtdruckelijck, ofte stil-swijgende; wtdruckelijck wierde het gedaen door Belofte; stil-swijgende door andere Teeckenen. Als by exempel; yemant die tot het doen van soodanigen wtdruckelijcken Belofte niet en hadde geroepen geweest (om dat hy misschien soodanig een is, welcker magt in geen consideratie en komt) evenwel nogtans, indien hy onder hare Protectie opentlijck leeft, soo moet hy oock verstaen worden, sig selven aen het Gouvernement gesubmitteert te hebben; maer indien hy daer heymelijck leeft, soo soude hy oock kunnen lijden aen soodanige dingen, diemenVerspieders ende Vyanden van den Staet aen doet. Ick en segge niet, dat hy eenigen onregtveerdigen handel bedrijft  (want de daden van openbare Vyantschap en dragen dien naem niet) maer nogtans soude hy regtveerdiglijck kunnen gedoot worden. Soo oock, indien yemants Lant geconquesteert zijnde, hy in het selve niet en is, soo is hy niet geconquesteert, nogte een Onderdaen geworden; maer indien hy, wederom gekeert zijnde, sig selven de Regeeringe onderwerpt, soo is hy oock verpligt de selve te gehoorsamen. Soo dat Conquestéren niet anders en is, als een verkrijginge van het Regt van een Souverainiteyt door Victorie; welck Regt verkregen wort door de onderdanigheyt van het Volck; waer door sy, beloovende gehoorsaemheyt, met den Overwinner een Contract, aengaende de vryheyt ende het leven, komen te treffen.
      In het 29. Cap. heb ick onder de oorsaecken, waer door dat de Staten en Regeeringe vernietigt worden, hare onvolmaeckte generatie gestelt, bestaende in gebreck van een Absoluyte en Arbitraire Legislative Magt; want als den Souverain dit ontbreeckt, soo is hy niet magtig genoeg, om het Swaert der geregtigheyt stantvastiglijck te voeren, en het is als of het hem te heet was, het selve in handen te houden. Maer daer is noch een reden, waer van ick hier vooren niet gesproocken hebbe, de welcke dese is. Dat alle de Souverainen den Oorlog willen regtveerdigen, waer door haer Magt eerst verkregen wierdt, ende waer aen (gelijck sy meynen) dat haer Regt, en niet hare Besittinge komt af te hangen. By exempel, als of het Regt van de Koningen van Engelandt dependeerde aen de Goedtheyt van de saecke van Willem den Overwinner, ende aen haer lineale ende directe Descendenten van hem, door welcke middelen, datter dan misschien, ten desen tijde, door de gantsche Werelt geen verbintenissen van de Onderdanen haer gehoorsaemheyt aen de Souverainen soude kunnen zijn. Doch hier in, terwijl sy het niet nootsaeckelijck en agten haer selven te regtveerdigen; soo regtveerdigense alle Oproerigheden ende Muyterijen, die een goeden voortgang gehadt hebben, en die de heersch-sugt noch t’ eeniger tijdt tegen haer en hare Successeurs soude kunnen verwecken. Derhalven soo houd’ ick het daer voor, dat het een van de kragtigste doot-steecken van een Staet is, dat de Conquesteerders niet alleenlijck een Submissie van ’s menschen  Actien, aen haer in het toekomende te bewijsen; maer oock een Approbatie van alle hare Actien, dieder te vooren gepasseert zijn, komen af te eysschen; want daer is nauwlijcx een Staet in de Werelt, wiens begin ende oorspronck, volgens ons gemoedt, soude kunnen geregtveerdigt worden.                                                                                         	 Ende om dat de naem van Tyrannije niet meer en beteeckent, nogte oock niet minder dan de naem van Souverainiteyt ( het zy datse by een, ofte veele menschen te vinden is) wtgenomen, datmen verstaen moet, dat de gene, die het woort Tyrannije gebruycken, toornig ende vergramt zijn op haer, diese Tyrannen noemen; soo meen ick; dat het verdragen van een openbaren haet van Tyrannije, niet anders en is, dan het verdragen van een haet tegen de Regeeringe in het gemeen, ende dat het wel een ander quaedt zaet is, maer dat niet veel en verscheelt van het voorige; want gemeenlijck, om de saecke van hem, die yets Conquesteert, te regtveerdigen, soo isser oock den smaet ende schande van die gene haer saecke van nooden, de welcke overwonnen zijn. Maer geen van beyde dese dingen zijn nootsaecklijck, om de gene die overwonnen zijn, te kunnen obligéren, ofte te verbinden. Dit had’ ick dan noch goedt gedagt, tot Weder-opneminge van het Eerste en Tweede deel van dit Discours te verhandelen ende by te brengen.                                                                                               	  In het 35. Cap. heb ick genoegsaem bewesen wt de H. Schriftuyre, dat Godt onder de Joden selfs Souverain gemaeckt was, wt kragte van een Verbont, datse met malkanderen gemaeckt hadden; derhalven soo wierde het Joodsche-Volck genaemt sijn Eygen Volck, en sijn Eygendom, om het alsoo te kunnen onderscheyden van dat andere Volck, datter in de Werelt was, over het welcke Godt niet wt kragte van een Verbont, maer met sijne Almogentheyt regeerde. Oock hebben wy daer aengewesen, dat Moses in dat Koninckrijcke Godts Luytenant op der Aerde was, die Godts Volck wist te seggen, wat voor Wetten Godt haer stelde, volgens welcke sy geregeert souden worden. Maer doenmaels heb’ ick nagelaten daer by te voegen, wat voor Dienaers datter gestelt wierden, om Executie te doen, voornamentlijck in Criminéle saecken; doen niet denckende, dat het een saeck was, die soo nootsaeckelijck geconsidereert diende. Wy weten, dat gemeenlijck in alle Republijcken, de Executie van lighamelijcke straffen, somtijts opgeleyt wort eenige Soldaten van de Souveraine Magt, ofte somtijts wort dit yemant aenbevolen, die tot soodanigen Ampt gehuyrt wort, de welcke door gebreck van middelen, veragtinge van alle Eere (voegt daer by, de hardigheyt des herten) heeft aengenomen. Maer onder de Joden was het een Positive Wet van Godt haren Souverain, dat de gene, die van een Feyt, dat den hals verdient hadde, overtuygt was, van het Volck selfs ter doot moeste gesteenigt worden: de Getuygen moesten den eersten steen werpen, ende daer na het Volck daer oock het hare toedoen. Dit was een Wet, de welcke aenwees, wie dat de Executeurs moesten zijn; maer niet d	at yemant op hem een steen soude werpen voor sijn Overtuyginge ende Sententie, daer de Vergaderinge den Regter was. De Getuygen wierden des-niet-te-min gehoort, eer datse tot de Executie procedeerden, ten ware dat het Feyt in de tegenwoordigheyt van de Vergaderinge selfs, ofte in het aengesigt van den Wettigen Regter begaen was; want dan warender geen andere Getuygen van doen, dan de Regters selfs. Evenwel nogtans, dese maniere van procedeeringe niet wel verstaen zijnde, heeft aen eenige periculeuse Gevoelens gegeven, namentlijck, dat den een den anderen in sommige voor-vallen dooden mag, ende dat door het Regt van Yveringe: als of de Executien, die aen de misdadigers in het Koninckrijcke Godts, in ouden tijde geoeffent wierden, niet voort en quamen van een Souverain bevel, maer van de Authoriteyt van een privaten Yver. Maer laet ons eens gaen overwegen soodanige plaetsen, die dit Gevoelen schijnen goedtgunstig te zijn.                                                                                                      	 Voor-eerst, als de Leviten op het Volck aenvielen, ende der 3000 doot sloegen van de gene, die het Goude Kalf gemaeckt ende gedient hadden, is een bevel van Moses geweest, ’t welck hy wt Godts mont ontfangen hadde, gelijck als blijckt Exod. 32: 27. Ende wanneer de Sone van een seeckere Israëlitische Vrouwe den name Godts gelastert hadde, de gene, die het hoorden, dooden hem niet, maer hy wierde voor Moses gebragt, ende in hegtenisse gestelt, tot dat Godt een Vonnisse tegen hem hadde wtgesproocken, gelijck als blijckt Lev. 24: 11. I2. ende Num. 25: 6.7. Wanneer Phineas, Zimri  en Cosbi doode, soo geschiede het niet wt soodanigen regt van een privaten Yver: want het Feyt datse begaen hadden, was geschiedt in het aengesigte van de gantsche Vergaderinge; daer was geen getuygenisse van nooden; de Wet was yeder een wel bekent, ende hy Phineas was de naeste Erfgenaem, die tot het Rijck erkent wierde; ende het welck het voornaemste poinct is, de wettigheyt van sijne daet hing t’ eenemael aen de volgende Ratificatie, die door Moses geschiede, van de welcke hy geen oorsaeck hebben konde om te twijffelen. Ende dese Praesumptie van een toekomende Ratificatie, is by-wijlen seer nootsaecklijck voor de behoudenisse van een Staet; gelijck als in een schielijcken oploop ende oproerigheyt, soo soude yemant de selve door sijn eygen Magt, in de Lant-streecke daerse begonnen is, kunnen onderdrucken, sonder een expresse Wet, ofte Bevel, ende dat soude evenwel wettelijck kunnen zijn, soo hy maer sorgde Ratificatie ende pardon te hebben, terwijl datmen met het blussen van den Oproer besig was, ofte na datse geslist was. Oock worter Num. 35: 30. wtdruckelijck geseyt. Na den mont der Getuygen sal men den Doot-slager dooden. Doch de Getuygen presupponéren een forméle Regts-pleginge, ende dien-volgende, soo verwijsense die praetensen van het Jus Zelotarum, ofte het Regt van yveringe. De Wet van Moses, aengaende de gene, die yemant tot Afgoderije verweckt, verbiedt soo een te verbergen, ende beveelt den beschuldiger, dat hy sal maecken dat hy sterft, ende dat hy den eersten steen op hem werpen moet; maer daer wort niet belast, dat hy gedoot soude worden, eer hy verwesen was, Deut. I3: 8. Ende Deut. I7: 4. 5. 6. daer wort de Regtspleginge tegens de Afgoderije wel wtdruckelijck ende nauwkeuriglijck beschreven: want Godt spreeckt daer tot het Volck de Regter, ende beveelt haer, alsser yemant van Afgoderije beschuldigt wort, datse naerstiglijck na de saeck ondersoeck gedaen, ende de selve waer bevonden hebbende, soodanig een souden steenigen, ende dat de hant van de Getuygen den eersten steen werpen moet. Dit is dan geen Privaten yver, maer een openbare Verwijsinge. Soo van gelijcken, als een Vader een oproerigen Soon heeft, soo seyt de Wet Deut. 2I: I8. dat hy hem brengen moet voor de Regters van de Stadt, ende dat al het Volck van de Stadt hem steenigen moet. Eyndelijck  van wegen de praetentie van dese Wetten is het, dat Stephanus gesteenigt wierde; maer eer dat hy weg gebragt wierde ter Executie, soo hadde hy sijn saecke voor den Hooge-priester al bepleyt ende verdedigt. Derhalven soo en kander nergens in den Bijbel yets gevonden worden, om de Executien van een Privaten yver voor te staen; dewijl het veeltijts niet anders en is, als een t’ samen-voeginge van onwetentheyt ende passien, ja strijt tegen het regt, ende de rust van alle Staten ende Regeringen.                                                                                                                                 	In het 36. Cap. heb ick geseyt, dat het noyt is bekent gemaeckt, op wat voor wijse dat Godt, boven-natuyrlijck tot Moses gesproocken heeft. Niet dat Godt tot Moses bywijlen niet door Droomen, Gesigten, of een Boven-natuyrlijcke Stemme soude gesproocken hebben, gelijck hy tot andere Propheten oock gedaen heeft. Want de maniere hoe hy tot hem van boven het Versoen-decksel sprack, die vinden wy wtdruckelijck Num. 7: 89. in dese woorden. Ende als Moses in de Tente der t’ samen-komste ging, om met hem te spreecken, soo hoorde hy een stemme tot hem spreeckende van boven het Versoen-decksel, het welck is op de Arcke der getuygenisse, van tusschen de twee Cherubim: alsoo sprack hy tot hem. Doch hier en wort niet bekent geameckt, waer in dat het bestaet, dat de maniere, op de welcke Godt tot Moses sprack, heerlijcker ende wtnemender soude zijn, als de maniere van Godts aenspraeck aen de andere Propheten, gelijck als aen Samuël, aen Abraham, en andere, tot de welcke hy oock door een Stemme endde Gesigte gesproocken heeft. Ofte men moest het soo nemen, dat het onderscheyt bestont in de Klaerheyt van het gesigte; maer van aengesigte tot aengesigte, ende van mont tot mont gesproocken te hebben, kan van de Oneyndigheyt ende Onbegrijpelijckheyt van Godts Natuyre niet verstaen worden.
      Ende wat den Inhoudt van de Leere, hier in dit Boeck begrepen, aengaet, ick en kan noch niet sien, ofte de beginselen, waer op datse gefondeert is, zijn waeragtig, ende bestaen oock in een goede ende vaste Redeneeringe. Want ick fondére het Burgerlijcke Regt van de Souverainen, ende den schuldigen pligt ende Vryheyt der Onderdanen, op de bekende natuyrlijcke Inclinatien van het menschelijcke Geslagt, ende op de  Artijckelen van de Wet der Natuyre, van de welcke niemant, die Verstant genoeg meent te hebben, om sijn Familie te regéren, behoorde en wetende te zijn. Ende wat de Kerckelijcke Magt van de selve Souverainen belangt, die fondeere ick op soodanige Texten, die in sig selven klaer zijn, ende oock met het oogmerck van den gantschen Bijbel over-een-komen. Derhalven soo ben ick verseeckert, dat yemant, die het komt te lesen, met een oogmerck om in alles wel onderregt te worden, daer goede onderrigtinge vinden sal. Maer wat die gene belangt, die haer selven door Geschrifte, ofte Publijcke Discoursen, ofte andere wtnemende daden, alrede verpligt ende verbonden hebben om tegenstrijdige Gevoelens voor-te-staen, daer en verwagt ick niet af, datse sullen seggen, datse voldaen zijn, of datse mijn Discours sullen voor goedt keuren. Want in soodanigen gevalle, is het natuyrlijck aen sommige mensche, op een ende de selve tijdt in het lesen voort te varen, ende haer aendagt te verliesen in het ondersoecken van de tegenwerpingen, diese te vooren gelesen hebben; van de welcke, datter in een tijt, waer in de Interesten der menschen verandert zijn (siende veel van die Leere, de welcke dient tot bevestiginge van een nieuwe Regeeringe, soo moetse nootsaecklijck strijden tegen de gene, die dienen kan tot dissolutie van de Oude) nootsaecklijck een groot getal wesen moet.
      In dat Deel, het welck van een Christelijcke Staet handelt, daer zijn eenige nieuwe Leeren in te vinden, de welcke, indien datse in een Staet, daer de contrarie nu alrede genoegsaem gedetermineert was, onder het Volck gestroyt ende verbreyt wierden, soo soude het een groote Faut zijn van een Onderdaen, indien hy het sonder verlof dede, dewijl hy op soo een wijse, de plaetse van een Souverain Leeraer sig selven aenmatigt, als ofse hem van regts-wegen toequam. Maer in dese tijt, in de welcke de menschen niet alleen om Vrede, maer oock om de Waerheyt roepen, soo heeft het my goedt gedagt, aen de Consideratien van de gene, die noch in Deliberatie zijn, soodanige Leeren op te offeren, als my duncken waeragtig te wesen, ende die oock naecktelijck strecken kunnen tot Vrede ende getrouwe opregtigheyt; doende niet anders als haer nieuwen Wijn voordragen, om in nieuwe sacken ende vaten gegoten te worden. Ende dat stell’ ick voor vast,  wanneer de nieuwigheyt in een Staet, geen oproer, ofte disorder en komt te baren, ende wt te broeden, dat de menschen dan in het gemeen soo seer niet genegen en zijn, tot de Agtbaerheyt ende Reverentie van de Outheyt, datse de oude Dwalingen boven een nieuwe, ende wel bewrogte waerheyt stellen souden.
      Daer is niet, daer ick minder op vertrouwen derve, als op de Tale, die ick gebruyckt hebbe, ende die my eygen is; des-niet-te-min (wtgenomen de Druck-fauten) soo ben ick verseeckert, datse niet duyster is, ende wel kan verstaen worden. Dat ick die verçiersels ende Aenteeckeningen van oude Poëten, Orateurs, ende Philosophen, het welck tegenwoordig een maniere van doen van desen tijt is, hebbe overgeslagen, dat ontstaet wt mijn eygen oordeel (en het zy dat icker wel of qualijck aen gedaen hebbe) soo dunckt my, dat het op goede redenen gegrontvest is. Want voor-eerst alle Waerheyt, ofte Leere, hangt af aen de Reden, ofte aen de Schriftuyre, welcke beyde aen veele dingen gelooff geven, maer noyt ontfangense dat van een Schryver. Ten tweeden, de stoffe die hier in dese Verschillen verhandelt wort, die en is niet aengaende eenige Daet, maer bestaet in ’t Regt, waer ontrent de getuygenissen van andere geen plaets kunnen grijpen. Ten derden, soo zijnder weynig oude Schryvers, die niet somtijts haer eygen selven, ende andere tegen-spreecken; het welck dan maeckt, dat hare Getuygenissen de Keure niet en souden kunnen wtstaen. Ten vierden, soodanige Gevoelens, die alleen op Credijt van de Outheyt aengenomen worden, en komen niet voort wt het eygen ende inwendige oordeel van de gene, diese by-brengt, maer het zijn maer woorden, die van mont tot mont over-gaen. Ten vijfden, soo gebeurt het oock menigmael, dat de menschen, met een bedrieglijck oogmerck, hare bedurvene Leeringen in de kloven van andere Lieden haer Verstant insteecken. Ten sesten, soo en bevind’ ick niet, dat de Oude, alsse yets wt andere by-brengen, het gedaen hebben om haer werck op te proncken, en aenlockelijcker te maecken, gelijck de menschen nu doen. Ten sevenden, soo is het oock een teecken van Indigestie, wanneer de Griecxse ende Latijnse Sententien ongekauwt wederom opkomen, gelijck alsse meest al gewoon zijn, de selve onverandert te gebruycken. Eyndelijck, alhoewel ick de oude Schryvers eere, die ons de Waerheyt klaerlijck hebben beschreven, ofte ons op een beter weg hebben gestelt, om de selve wt te vinden; nogtans soo agt ick de outheyt selfs soodanigen eerbiedigheyt niet schuldig te zijn: Want soo wy de Eeuwen ende Tijden willen eeren, soo moeten wy die bewijsen aen den tegenwoordigen Tijdt, de welcke de alder-outste is: Moetmen de Outheyt van de Schryver eeren; ick ben niet verseeckert dat de gene, die soodanigen eere gegeven wort, ouder zijn geweest alsse schreven, als ick ben, die nu tegenwoordig schrijve. Doch alles wel overwogen zijnde, salmen bevinden, dat den loff der oude Autheuren niet voort en komt wt eerbiedigheyt tot de overledene, maer van de Competitie ende onderlinge Nijdt der levendigen.
      Om te besluyten. Ick en kan niet dencken, datter yets in dit geheele Discours is, nogte oock in het gene, dat ick, aengaende dit onderwerp, in het Latijn geschreven hebbe, het welck strijt tegen Godts-Woort, of de goede Zeden, ofte dat strecken kan tot ontsteltenisse van de gemeene ruste. Derhalven, soo meen’ ick dat het niet onprofijtelijck wesen sal, soo het gedruckt wierde, ende met noch meer voordeel soude het in de Universiteyten mogen geleert worden, indien het die gene soo goed dagt, die van soodanige dingen oordeelen moeten. Want dewijlmen voor seecker hout, dat de Academien, de Fonteynen van de Burgerlijcke ende Morale leere zijn, waer wt dan de Predickers ende Studenten soodanigen water halen, alsse daer vinden, het welck sy dan, soo als het is, van den Predick-stoel ende in haer Conversatien, op het volck komen wt te gieten; soo dunckt my datter groote sorge dient aengewent, om het selve suyver ende klaer te hebben, ende dat het van het Fenijn der Heydensche Politijcken, ende de Betoveringen der verleydende Geesten niet drabbig gemaeckt en worde. Door welcke middelen het meestendeel van de menschen, verstaende haren schuldigen pligt, dan soo veel te minder de ambitie van eenige onvergenoegde personen, sullen komen te dienen in haer voornemen, datse tegen de Staet hebben; ende sulllen haer oock minder bedroeven over alle Contributien, die tot bescherminge van haer, ende hare Vrede noodig zijn; ende de Regeerders selver sullen oock niet behoeven  meerder Soldaten in gemeene bedieninge te houden, dander nootsaecklijck zijn, om de gemeene Vryheyt, tegens het invallen ende onder-mijnen van buyte-lantsche Vyanden, staende te houden.
      Aldus heb ick dan mijn Discours van de Burgerlijcke ende Kerckelijcke Regeeringe ten eynde gebragt, wt de disordere van dese Tijts gelegentheyt genomen hebbende: alle eenzijdigheyt heb ick aen een kant gestelt, oock weet ick niemant, daer ick het op soude kunnen passen; alleen is dit mijn oogmerck geweest, om de menschen eens voor oogen te stellen, wat voor een onderling opsigt datter is, tusschen de Bescherminge ende de Gehoorsaemheyt, waer van de Conditie van de menschelijcke natuyre, ende de Natuyrlijcke ende Positive Goddelijcke Wetten, een ongeschonden Observatie begeeren. Ende alhoewel datter in de Omkeeringen van Landen ende Steden, geen seer goede Constellatie voor soodanige waerheden, die van dese natuyre zijn, kan gevonden worden, om daer onder geboren te worden (dewijl datse een vertoornt ende gram Aspect ontfangt, van de wtdelgers van een oude Regeeringe, ende niet anders als den rugge komt te sien van de gene die een nieuwe opregten.) Nogtans kan ick niet dencken datse op dese tijt sal verwesen worden, of van den Publijcken Regter van alle Leeringen, ofte van de gene, die Continuatie van de gemeene Ruste begeeren. Ende in dese hoope, soo keer’ ick weder tot mijn geinterrumpeerde speculatien der natuyrlijcke Lighamen, waer in (soo Godt my gesontheyt geeft om het werck ten eynde te brengen) de nieuwigheyt wel soo veel meer behagelijck sal zijn, alsse in de Leere van dit Lighaem, dat na de konst gemaeckt is, aenstoot gegeven heeft; want soodanigen waerheyt, die sig niet en kant tegen yemant sijn profijt ende welvaren, sal by yeder een aengenaem ende wellekom zijn.

			E   Y   N   D   E. 





      
      
       



                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
      













