RENATUS DES CARTES
BEGINZELE WYSBEGEERTE I en II Deel, 
Na de Meetkonstige wijze beweezen D O O R BENEDICTUS de SPINOZA Amsterdammer 
 
Mitgaders des zelfs Over natuurkundige GEDACHTEN
In welke de zwaarste geschillen, diezoo in ‘ t algemeen , als in ‘ t
byzonder deel der Over natuurkunde ontmoeten, kortelijk werden verklaart

Alles uit t Latijn vertaalt door P. B. 

t’ AMSTERDAM, 
By J A N R I E U WE R T S Z. Boekverkooper in de Dirk van Assensteegh in ‘ t MartelaaraBoek. ANNO 
1664. 

BEGINZELEN 
DER 
WYSBEGEERTE, 
Na de Meetkonstige wijze bewezen. 
I.	D E E L­VOORAFREEDENING

Heeft ons, al eer wy tot de Voorstellen, en bewijzen der zelver toetreden , goet gedacht beknoptelijk voor af te stellen ; waarom Des Cartes van alle dingen getwijfelt , waar door hy zoo vaste grontvesten der wetenschappen ontdeckt , en eyndelijk door welke middelen hy zich uit alle dubbingen zoo geluckig ontwart heeft: welke dingen alle wy wel zoude hebben tot een wiskundige orde gebracht; indien wy niet geoordeelt hadden , dat de lankwyligheit hier toe vereyscht , zoud hinderlijk geweest zijn om alle deze dingen , die in ene aanschou, als in een schilderie moeten bezien worden, behoorlijk te verstaan
Des Cartes dan , op dat hy doch zeer omzichtig in ‘ t onderzoek der dingen zoud voort varen , heeft gepoogt 
1.	 Alle voor oordelen af te leggen. 
2.	 Grontvesten om alles op te bouwen uit te vinden. 
3.	 De oorzaak van doling te ontdekken. 
4.	Alle dingen klaar en onderscheidelijk te verstaan. 


Maer op dat hy t eerste, ‘ t tweede , en derde bekomen mochte , Zoo vangt hy aan alle dingen in twijfel te trekken, niet 


als een Skeptikus, die zich geen ander einde, als maer om te twijfelen , voorstelt : maar op dat hy zou ‘ t gemoet van alle voor oordelen ontlasten , en zoo eyndelijk vaste en onbewegelijke grontvesten der wetenschappen vinden ; die hem dus doende , indien ze r waren , ook niet konden ontvlieden : want de ware beginzelen der wetenschappen moeten zoo zeer klaar zijn en zeker, dat ze geen bewijs noodich buyten alle twijfel gestelt zijn en zonder hen geen zaak bewezen kan werden. Maar deze heeft hy na een lange twijfelingh gevonden’ . En daarom heeft het, om dat hy deze grontvesten hadde ontdekt, hem al heel niet swaar geweest het ware te onderscheiden van het valsche , de oorzaak der dolinge te kennen, en alzo zich zelf te hoeden: dat hy ‘ t gene vals niet voor waar, noch dat twijfelachtich waa niet voor zeker aanname

Doch op dat hy ‘ t vierde en laetste verkrege, dat is allen klaar en onderscheidelijk (verstonde: Zoo is zijn voorname Regel geweest, ) alle enkele denkbeelden, waar uyt de overige t’ zamen gestelt werden , op te tellen , en een yeder van de zelve afzonderlijk te onderzoeken : want de enkele denkbeelden klaar en onderscheidelijk begrijpende , zoud hy ontwijfelijk alle de overige , uyt deze enkele t’ zamen gezet, met de zelve klaaren zekerheit ook verstaan. Deze dingen aldus voor af gezeit, zullen wy nu eene kortelijk verklaren hoedanich hy alle dingen in twijfel getrocken, de ware grontvellen der wetenschappen ge­vonden , en zich zelf uyt de swaricheden der twijfelingen gereddet heeft. 
Eerst danzoo stelt hy alle dingen , die hy door de zinnen ontfangen hadde, voor ogen : Hemel namelijk Aarde en diergelijke, en ook zijn lichaam , welke alle hy in de natuur te zijn tot noch toe gemeent hadde. Hy twijfelt aan 
de zekerheit derzelver, de wijl hy ondervonden had dat de 


zinnen hem zoo nu en dan misleit hebben, dat hy ook zich zelf in de dromen vaak had wijs gemaakt vele dingen waarlijk buiten hem te zijn, waar in hy daar na ondervont bedrogen te wezen , en eindelijk ook om dat hy andere wel wakker zijnde had horen verzekeren pijne te gevoelen in die leden , welke zy al lange te vooren verloren hadden, Waarom hy dan niet zonder reden, ook aan de wezentlijkheyt van zijn lichaam , heeft vermoge te twijfelen: alzoo dat hy dan waarlijk uit alle deze dingen heeft konnen besluiten , dat de Zinnen niet zijn een zoodanigen grontvest , om daar op alle wetenschap te bouwen, dewijl ze in twijfel getrokken konne worden .: maar dat de zekerheit van andere beginzelen , voor ons ontwyfelijker afhangt. Om dan vervolgens alzulcke na te speuren , zoo stelt hy zich ten tweede voor alle algemeene dingen : hoedanige zijn de lichamelijke natuir in t gemeen, des zelfs uytstrecking , gehalte , hoegrootheidt enz : als mede alle wiskonstige waarheden , en schoon ook deze hem zekerder, als alle die welke hy door de zinnen verkregen had, toeschenen , echter vont hy reden om ook aan die te twijfelen, aangezien andere omtrent de zelve wel hadden gedoolt, en voomamelijck om dat een oude ingewortelde Waan , van een Ghodt die allen konde doen, die hem hoedanich hy wezentlijk was geschapen hadde , in zijn ziele was , en die ‘ t misschien Zoodanich gestelt had, dat hy ontrent die dingen die hem t alderklaarste toeschenen ook bedrogen zoud werden. En op deze wijze heeft hy van alle dingen getwijfelt. 
Maar Op dat hy nu de ware beginzelen der weteschappen zoud vinden , heeft hy daar na, of ook alles wat onder zijn gedachten kond vallen in twijfel getrocken was, onderzocht; op dat hy aldus mocht naispeuren of ‘ er misschien niet iet was overgebleven van ‘ t welke hy 


noch niet getwijfelt hadde , en dat wanneer hy iet alzoo twijfelende quame te vinden , ‘ t welke nog door geen van de voorgaande , noch door genige andere reden in twijfel getrocken zoud konnen worden, hy dit als dan zich zelf tot een grontvest , waar op hy alle zijne kennisse zoud bouwen, met recht geoordeelt heeft te moeten stellen; en hoewel hy nu gelijk het scheen van alle dingen getwijfelt hadde (want zoo wel van die welke hy door de zinnen, als van die dingen welke hy alleen van t verstant bekomen hadde heeft hy getwijfelt) zoo isser echter wat, dat naaukeuriger te onderzoeken stonde , overgebleven : hy namelijk zelve die alzoo twijfelde : en dat niet voor zoo veel hy van hooft, handen en andere leden des lichaame , dewijl hy van deze , nu al getwijfelt had; bestonde : maar alleenlijk voor zoo veel hy twijfelde, dachte enz: en dit zeer naeukeurichlijk onderzoekende, heeft hy bevonden hier aen door genige van de voorgaande Redenen te konnen twijfelen : om dat of hy schoon dromende of wakende dachte , niet te min dacht hy en hy wat , en schoon andere of ook hy zelve ontrent andere dingen hadden gedoolt ; echter dewijl zy doolden zoo waren zy. Noch hy kond ook geen zoo schalken oorzaek van zijn natuir verzieren , die hem machtich waar hier in te bedriegen : want zoo lang men voor onderstelde dat hy wierde bedrogen, stont men met enen toe dat hy ook zijn moste. En eyndelijk hoedanich een oorzaak van twijfelen men ook bedachte, daar zoude geen zodanige voortgebracht konnen werden , die hem ook niet te gelijk van zijne Zelfe wezentlijkheit te meer verzekerde :ja zoo veel meer redenen alzer om te twijfelen voortgebracht wierden , zoo veel meer bewijzen ook zoudener te gelijk voortgebracht zijn , om hem van zijn wezentlijkheit te overtuigen ; alzoo dat, waar heen hy zich om te twijfelen ook zoud keren , hy echter altijt gedrongen zoud werden tot deze woorden uyt te breken : Namelijk ick twjfel , ick denk , derhalven ick ben. 


Deze waarheit dan ontdeckt zijnde , heeft hy ook met enen de grontvest van alle wetenschappen gevonden , en daar by de mate en Regel van alle andere waarheden , te weten : al wat zoo klaar en onderscheidelijk begrepen wort , als dit, is waar. 
Uyt het voorgaande blijkt dan overvloedig klaar , dat ‘ er geen ander grontvest der wetenschappen als deze alleen zijn kan : dewijle alle andere dingen van ons zeer licht ; maar dit geenzins in twijfel getrokken kan worden. 
Edoch hier komt ontrent deze grontvest byzonder in aanmerking, dat dese reden ick twijfel, ick denk, derhalven ick ben geen sluytreden is , in welke het meerder voorstel achter gelaten zoud zijn: want indien ‘ t een sluytreden waare, zoo zouden de voorstellingen klaarder zijn en bekender als het besluit derhalven ick ben; en zoo zoud dan derhalven ick hen geen eerste grontvest van alle kennissen zijn. Behalven ook dat het geen zeker besluit zoude wezen; dewijl de waarheit des zelfs zoud afhangen van voorstellingen die algemeen zijn, en nu al lang te voren van onzen schryver in twijfel getrokken. Zoo dan, ick denk derhalven ik ben is maar een enkel voorstel , en even zoo veel gezeit als ick ben denkkende
Voorts ‘ t is nodich, om in gevolg verwarring t’ ontgaen , (want klaer en onderscheidelijk moet de zaak verstaan werden) geweten wat wy zijn ‘ t welk klaar en onderscheidelijk verstaande zullen wy onze wezentheit met geen andere dingen verwarren konnen. Onzen schryver, op dat hy dit van de voorgaande dingen zoud afleiden, gaat aldus voort. 
Hy brengt alle gedachten, die hy te vooren van zich zelf gehad heeft , in geheugenisse als daar is : dat zijn ziel iets kleyns als van wint, vuur, of lucht ware, de grove deelen van zijn lichaam ingestortet, dat het lichaam hem bekender waar als de ziele, klaarder en onderscheidelijker wierde begrepen. Maar deze bevint hy dat klaarlijk strijen met die dingen, die hy als nu verstaan hadde want van zijn lichaam had 


hy wel konnen twijfelen, maar niet van zijn wezentheit voor zoo veel hy dachte. Doet hier by dat hy deze dingen noch klaar noch onderscheidelijk begreep , en by gevolg de zelve naa t voorschrift van zijn beleed als vals verwerpen moeste Weshalven aangezien hy zoodanige dingen , voor zoo veel hy zich zelf kende, tot zich niet kond verstaan te behooren: treet hy verder toe , om t’ onderzoeken wat dan tot zijn wezentheit eigentlijk , van ‘ t welk hy niet had konnen twijfelen , behoorde ; en door’ t welk hy was gedwongen geweest zijn wezentlijkheit te besluyten. En deze dingen bevond hy te zijn , Namelijk dat hy zich zelf van niet bedrogen te werden wilde wachten , dat hy begeerich was veel dingen te verstaan ; dat hy van alle dingen die hy niet kond verstaan twijfelde ; dat hy tot noch toe maar een dink bevestigde alle de andere ontkende, en als vals verwierp ; dat hy veel dingen ook ongeeme verbeelde, en eyndelijk vele als van de zinnen herkomende aanmerkte En dewijl hy uyt al deze byzondere dingen even klaar zijn wezentlijkheit konde besluiten , noch geen van de zelve tot die dingen, die hy in twijfel getrokken had, betrekken, en eyndelijk alle deze onder de zelve toeeigening begrijpen ; zo volgde dat alle deze waar waren, en tot zijn natuir behoorden. En daarom dan als hy zeide ik denk zo wierden onder t zelve verstaan al deze volgende wijze van denken : te weten t twyfelen, verstaan , bevestigen, ontkennen , willen, niet willen , verbeelden, en gevoelen. Maar voornamelijk staat hier aan te merken, ‘ t welk ons in de volgende dingen, alwaar van ‘ t onderscheit tussen ziel en lichaam gehandelt wert, groot voordeel zal toebrengen : 
1. Dat deze wijzen van denken klaar en onderscheidelijk , zonder de andere dingen van welke tot noch toe getwijfelt wort , verstaan worden. 2 Dat het klaar en onderscheide begrip dat wy’ er van hebben duister gemaakt wert en verwert , wanneer wy aan de zelve enige dingen , van welke wy tot noch toe twyfelen, willen toeeigenen. 
Op dat hy dan eindelijk van die dingen , die hy in twijfel getrokken hadde , verzekert wierde, en alle twijfeling wegname: Zoo gaat hy voort te onderzoeken de Natuir van’ t alder volmaakst wezend, en of ‘ erzoo een wezentlijk ware: want een zulk aldervolmaakst wezend gevonden hebbende, door welke kracht alle dingen voortgebracht wierden en onderhouden , en tegen welke natuir strijt dat hy een bedrieger zy, zoo wierd alle reden van twijfel, die hem daaruit, om dat hy van zijn oorzaak onwetend was , ontstonde, weg genomen : want dan wilt hy dat het vermogen , om t ware van ‘ t valsche te onderscheiden , hem van een Ghodt die ten opperste goet is en waarachtich niet is gegeven om bedrogen te werden. En aldus hebben de wiskunstige waarheden, noch alles ‘ t geen zeer klaar scheen te zijn, oit by hem meer verdacht konnen wezen. Om dan ook de verder oorzaken van twijfel wech te nemen, vervolgt hy en onderzoekt van waar ‘ t quam dat hy zomtijds doolde, en ‘ tzelve ondervindende hier uit voort te komen : dat hy zijn vrye wil gebruykte, om toe te stemmen ook die dingen die hy niet dan verwardelijk had begrepen : zo heeft hy terstont bellusten konnen vermogen te hebben van zich, wanneer hy alleenlijk maar die dingen toestemde die hy klaar en onderscheidelijkbegrepen had, van doling in toekomende te wachten.’ t Welk ook yder , dewijl hy de macht van zijn wil te bedwingenhebbe, en by gevolg datze binnen de palen van ‘ t verstant gehoude werde, van zich zelf zeer licht verkrijgen kan. Maar om dat hy in zijn jeught veel vooroordelen , van welke hy beswaarlijk vry gemaakt wierd, verkregen hadde; zoogaat hy voort, op dat hy van de zelve bevrijt wierd , en niet als ‘ t geen hy klaar en onderscheidelijk begreep aannam ; om alle eenvoudige kennissen en denkbeelden; waaruit all zijn gedachten t’ zaam gezet wierden , op te tellen , en die afzonderlijk t’ onderzoeken , om alzoo wat in yder klaar wat duister wat aan te merken. want aldus kond hy zeer 


gemaklijk ‘ t klaare van ‘ t duistere onderscheide, klare en onderscheidene bedenkingen maken , en ook heel lichtelijk tusschen ziel en lichaam een zakelijk onderscheit vinden : als mede wat in die dingen , die hy door de zinnen verkregen had , klaar was , wat duister , en eindelijk waar in dromen van waken verscheelde. ‘ t Welk gedaan zijnde , heeft hy aan zijn wakker zijn niet konnen twijfelen, noch ook van de zinnen meer bedrogen werden. Aldus dan heeft hy zich van alle boven gedachte twijfelingen volkome bevrijdt
Doch wy, eer wy hier eyndigen, schijnen gehouden te zijn die gene die aldus twistredenen te voldoen : dewijl ‘ t ons door zich niet klaar blijke dat Ghodt wezentlijk zy , zoo schijnen wy van geen denck oyt zeker te konnen wezen. ‘ t Zal ons ook noyt konnen blijken dat Ghodt wezentljk zy . want uyt onzekere Voorstellengen ( aangezien wy, zoo lang onzen oorspronk ons onbewust Zy , gezeit hebben alle dingen onzeker te wezen) kan niet dat zeker is besloten werden. 
Des Cartes op dat hy deze swaricheit zoud af weren antwoort aldus : daaruit dat wy noch onbewust zijn , of de maker van onzen oorspronk misschien zodanich ons heeft geschapen, dat wy ook in de alderklaarste dingen worden bedrogen; konnen wy geensins twijfelen van die dingen die wy klaar en onderscheidelijk , of door zich of door redenering zoo lang wy namelijk daar op letten, verstaan: maar alleenlijk konnen Wy dit van die dingen doen , die wy te voren bewezen hebben waar te zijnen van welke wy wel geheugen, al schoon wy niet meer op de redenen waar uyt die getrokken zijn achtslaan , ja die ook vergeten hebben. Alzoo dan hoe wel de wezentlijkheit Ghodts niet door zich maar alleenlijk door wat andere moet blyken , echter zullen wy konnen tot zekere kennilsse des zelfs komen, als wy maar op alle voorgaende dingen, waar uyt de zelve besloten is naukeurighlijk acht geven : bezie Beg: deel 1. lid 1 3 , en de antw: op tegenw: z getal 3. en’ t eynde van Bedenk: 5. 


Maar wy, de wijl deze antwoort enige niet voldoet, zullen een ander geven : Hier voor, alwaar wy van de zekeren klaarheit onzer wezentlijkheit spraken , hebben Wy gezien, dat wy de zelve hebben besloten hier uyt dat, ‘ t zy wy op onze eigen natuir achtgaven, of ‘ t zy wy den maker van de Zelve een listigen bedrieger te zijn verzierden , of ook eyndelijk enige andere Reden van twijfel hoedanig die ook mocht zijn buiten ons voortbrachten, wy des niet tegenstaende, waar heen wy ook ons keerden , egene reden van twijfelen gewaer wierden, die ons ook niet met enen van onze wezentlijkheit verzekerde. t Welk wy tot hier toe ontrent geen ander zaak bevinden te geschieden : want hoewel wy op de natuur, by voorbeelt , van een driehoek lettende gedwongen worden te bellusten , dat des zelfs driehoeken gelijk zijn met twee rechte , echter zoo konnen wy dat hier uit niet, om dat wy van den maker onzen natuire misschien bedrogen worden, besluiten : gelijk wy daar uyt onze wezentlijkheyt zeer zekerlijk besloten hebben. Alzoo dat wy dan alhier niet alleszins en worden gedwongen te moeten besluiten dat de driehoeken gelijk zijn met twee rechte : maar in tegendeel wy vinden een oorzaak van te twijfelen : om dat Wy namelijk geen zulk denkbeelt Ghodts hebben , door het welke wy alzoo worden aangedaan , dat het ons onmogelijk zoud zijn te denken dat Ghodt geen bedrieger zy : want zulk een die geen waar denkbeelt Ghodts heeft (gelijk wy nu voor onderstellen niet te hebben) is het even zoo licht te denken , dat zijn ma­ker een bedrieger als dat hy geen en zy. Gelijk het ook zulk een, die van de driehoek geen klaar denkbeelt heeft, even zoo licht te denken zy; dat de driehoeken niet gelijk als dat ze gelijk zijn met twee rechte. Alzoo dan , wy staan wel toe dat wy van geen zaak , schoon wy op ‘ t bewijs des zelfs zeer wel letten als alleenlijk van onze wezentlijkheit, volstrekkelijk zeker konnen zijn , zoo lang wy geen klaar noch onder


scheidelijk begrijp van Ghodt hebben , ‘ t welk ons dwingt te bevestigen dat hy ten opperst waarachtig zy, gelijk het denkbeelt van den driehoek ons dwingt te besluyten , dat zijne drie hoeken gelijk zijn met twee rechte : Maar wy ontkennen echter, dat jwy hierom tot kennisse van geen dink zouden konnen komen; want gelijk uit al ‘ t geen nu gezeit is blijkt , ‘ t voomaamste van deze geheele zaak komt maar hier alleenlijk op aan , namelijk , dat Wy een zulk begrijp van Ghodt vormen konnen ‘ t welk ons zodanich maakt , dat het niet even licht zy voor ons te denken dat hy een bedrieger als dat hy geen bedrieger zy . Maar ‘ t welk ons dwingt te bevestigen dat hy ten opperste waarachtich zy: aangezien als wy een zulk denkbeelt gevormt hebben , daar door alle reden van twyfel ontrent de wiskonstige waarheden weg genomen wort, om dat hoe zeer wy ons ook om van een derzelver te twyfelen bevlytigen , wy geenzins nochtans is te gewaar zullen worden , waar uyt wy , even alzoo als het ontrent onze wezentlijkheit gebeurt is , niet zullen gedwongen werden te besluyten dat ze ten hoogste zeker zy : by voorbeelt indien wy ‘ t denkbeelt Ghodts gevonden hebbende op 
de natuir van de driehoek letten , des zelfs denkbeelt zal ons dwingen te bevestigen dat zijn driehoeken gelijk zijn met twee rechte: indien op het denkbeelt Ghodts ‘ t zelve zal ons niet min dwingen te bevestigen dat Ghodt ten opperste waarachtig, de maker en geduirige onderhouder van onze natuir zy, en derhalve dat hy ontrent deze waarheit ons niet bedriege ‘ t Zal ons ook niet min onmogelijk zijn , wanneerwy op’ t denkbeelt Ghodts ( ‘ t welk wy nu voor onderstellen gevonden te hebben) letten , te denken dat hy een bedrieger zy , als wanneer wy op de natuir van de driehoek acht geven , te denken dat zijn driehoeken niet gelijk zijn met twee rechte: en gelijk wy zodanich denkbeelt van de driehoek vormen konnen , schoon wy onbewust zijn ofde maker van onze natuir ons bedriege : alzoo ook konnen 


wy ons Zelven ‘ t denkbeelt Ghodts klaar maken en voor ogen stellen , schoon wy twijfelen of de maker van onze natuir ons ook in alle dingen mochte bedriegen. En dit denkbeelt hebbende , ‘ t zy hoedanich wy ‘ t ook hebben verkregen, zal ‘ t genoeg zijn gelijk nu alreets getoont is , om alle twijfeling wech te nemen. Deze dingen voor af gezeit ; zoo antwoorden wy op de voorgestelde swaricheit aldus: van geen dink konnen wy zeker zijn, niet, zoo langh wy van de wezentlijkheit Ghodts onbewust zijn ( want hier af is niet gesproken) maar alleenlijk zoo 
lang wy geen klaar noch onderscheide denkbeelt van hem hebben
Invoege, zoo iemant tegen my zoud willen twistredenen , diens bewijs zoud moeten dusdanig zijn: Van geen zaak konnen wy zeker zijn voor dat wy een klaar en onder’ scheide denkbeelt Ghodts hebben ; maar zoo lang wy onbewust zijn of de maker van onze natuir ons niet bedriege, konnen wy geen klaar noch onderscheide denkbeelt Ghodts hebben: derhalven dan van geen zaak konnen wy zeker zijn zoo lang wy onbewust zijn ofde maker van onze natuir ons niet bedriege, enz: Daar op zegh ick ‘ t meerder voorstel staa ick wel toe, maar t’ minder ontken ick : want van de driehoek hebben wy een klaareen onderscheide denkbeelt, schoon wy onbewust zijn of de maker van onze natuir ons niet bedriege. En als wy alleenlijk ook maar zulk een denkbeelt Ghodts hebben , zullen wy , gelijk nu. overvloedich is betoocht, noch van zijne wezentlijkheit, noch van enige wiskonstige waarheit meer konnen twijfelen. Deze dingen voor af gestelt , zoo laat ons nu tot de zake zelve komen

BEPALINGEN.

I. Onder ‘ t woort denking begrijp ik al ‘ t gene in ons is, en van ‘ t welk wy onmiddelijk meewustig zijn. 

alzoo dat alle werkingen van wil, verstant, verbeelding, en gevoelen denkingen zijn. Maar ik hebber by gevoegt onmiddelijk , om daar door uyt testasten die dingen, welke daar uyt konnen te volgen , als is de vrywillige beweging die wel denking voor beginzel heeft , maar echter zelve geen denking. 

I I. Door ‘ t woort denkbeelt versta ick die vorm van yder denking , door welke onmiddelijke bevatting wy van die zelve denking meewustig zijn. 

Invoege dat ick geen zaek door woorden kan uytdrukken, mits dat ick versta ‘ t geen ick zegge , of ‘ t is daar nit zeker datter in in een denkbeelt is van dat , ‘ t welk ick niet die woorden wil betekenen , en dus noem ick niet denkbeelden alleen, de beelden in de verbeelding afgeschildert , ja deze noem ick alhier , voor zoo veel zy in de licbamelijkke verbeelding , dat is , in enich deel van de harzenen afgeschildert zijn, geenzins denkbeelden . maar alleenlijk voor zoo veel 
Zy de ziel zelf , tot dat deel der barzenen gekeert zijnde, bevormen

III. Door voorwerpelijke zakelijkheit van ‘ t denkbeelt versta ik de wezicheit van een zaak , vertoont door ‘ t denkbeelt, voor zoo veel die in t denkbeelt is
En op gelijke wijze zoud gezeit konnen werden voorwerpige volmaaktheit, of voorwerpig Konststuk. enz: want de dingen die wy als in de voorwerpen van de denkbeelden begrijpen , zijn ook voorwerplijk in de zelve denkbeelden

I V. Wanneer de dingen in de voorwerpen der denkbeelden zijn zodanig, als wy die begrijpen, dan worden ze gezecht in de zelve te zijn vormlijk. En uytstekentljk: wanneerze wel niet juist zodanich maar zoo veel zijn , dat ze de plaats der zelver vervullen konnen.’ 
aanmerk . als ik zeg dat d’ oorzaak uytstekentlijk begrijpt de volmaaktheden van zijn gewrocht, zoo wil ik daardoor te kenne geven , dat d’ oorzaak de volmaaktheden van’ t gewrocht voortreffelijker begrijpt als ‘ t gewrogt zelf Bezie gem. ken. 8. 

V. Alle zaak, waar in onmidlijk iet als in een onderwerp in, of waar door, ‘ tgeen wy begrijpen , wezendlijk is: als eenige eigenschap , hoedanicheit , of toeeigening, van welken een zaaklijk denkbeelt in ons is , wort zelfstandicheit genoemt. 
Want van de zelfstandicheit zelf stiptelijk genomen , hebben wy geen ander denkbeelt , als dat het een zaak zy , waar in , of vormlijk , af uytstekentljk dat iet is , ‘ t welk wy begrijpen, oft welk in een van onze denkbeelden voorwerpelijk is. 

VI. De zelstandicheit waarin de denkking onmidlijk is wort Ziel genoemt. 

VII. De zelstlandicheit die een onmidlijk onderwerp is van uitstrekking, en van toevallen die uirstrekking voor onderstellen : als van gestalte, stant, plaatzelijke beweging, enz. wort lichaam genoemt. 
Doch of ‘ t maar een aan of ‘ t twee verscheide zelfstandicheden zijn , 
die ziel en lichaam genoemt worden, dat zal hier na t’ onderzoeken staan. 

VIII. De zelfstandicheit die wy door zich ten opperste volmaakt verstaan, en waar in wy geheel niet; begrijpen t geen enich gebrek , of bepaling van volmaaktheit inwikkelt, wort Ghodt genoemt. 

X. Wanneer wy zeggen dat in Natuir of begrip van een zaak iet begrepen wort; zoo ist als of wy zeiden , dat zulke van die zaak waar is, of van de zelve waarlijk bevestigt kan worden. 

X. Twee zelfstandicheden worden zaaklijk gezeit onderscheiden te werden, wanneer d’ een zonder d’ ander wezend­lijk zijn kan. 


Wy hebben de eyschingen van Des Cartes hier niet by gevoegt , om dat wy in ‘ t volgende daar uyt niets hebben besloten . Maar onaangezien dit, willen wy den Lezer emstig hebben gebeden , dat hy de zelve doorleze , en met een opmerkende bedenking overwege

GEMENEKENNIGGEN. 
I. Wy konnen tot geen kennis noch zekerheit van een onbekende zaak komen , als door kennis en zekerheit van een ander, die eerder is in kennis en zekerheit by ons , als die onbekende zaak. 
I I. Daar zijn redenen die ons doen twijffelen , van de wezendlikheit van ons lichaam. 
Om dat dit waarlijk alzoo in de voorafredening betoont is, 
wort het alhier als een gemeenekennis gestelt. 
I I I. Zoo wy behalven ziel en lichaam noch iets hebben, dat is ons minder , dan ziel en lichaam, bekent. 
staat aan te merken , dat deze gemenekennissin van geen 
dingen buyten ons , maar alleenlijk van zulke, die wy, voor zoo veel wy denkende zaken zijn , in ons bevinden , bevestigen

VOORSTEL I. 
Van geen zaak, zoo lang wy , Van dat we weezendlijk zijn, 
onbewust blijven , konnen zey geheelijk zeker zijn.
 
B E W Y S 
Dit Voorstel is door zich zelf klaar: want die geheelijk 
onbewust is, dat hy is , die is ook te gelijk onbewust
dat hy bevestigend of ontkennend is , dat is , dat hy zekerlijk 
bevesticht of ontkent. 
Maar hier staat aan te merken, schoon wy niet groote zekerheit veel dingen bevestigen en ontkennen , zonder hier 
op dat wy wezendljk zijn , te letten , dat , ten zy wy dit 
nochtans als ontwijfelijk voor onderstellen , alles in twijfel 
getrokken kan werden. 

V O O R S T E L II. 
Ik ben moet door zich zelf bekent zijn. 

B E W Y S
Indien gy ‘ t onkent, zoo is t dan bekent door wat anders, 
welke kennis en zekerheit in ons eerder zal zijn ( gem­ken I.) als deze uytspraak ik ben. Maar dit is ongerijmt, (door ‘ t voorgaande) derhalve ‘ t moet dan door zich zelf be­kent zijn. En dit was te bewijzen. 

VOORSTEL III. 

Ik voor zoo voel ik een zaak bestaande van lichaam ben ; 
Is niet het eerst noch door zich zelf bekende. 

B E W Y S

Daar zijn enige dingen die ons doen twijfelen van de wezendlijkheit. van ons lichaam , (gew:kcn : 2 .) tot de kennis 


des zelf; dan zullen wy niet geraken , als door kennis en zekerheit van een ander zaak, die by ons in kennis en zekerheit eerder is; (geni.ken. 1) derhalve dan zoo is’ deze uitspraak, Ik voor zoo veel ik een zaak bestaande van lichaam Ben, niet het eerst noch door zich zelf bekende ‘ t Welk was te bewijzen. 

VOORSTEL IV

Ik Ben en kan het eerst bekende niet zijn , als voor zoo veel wy denken. 
B E W Y S
Deze uytspraak : Ik ben een lichamelijk ding, of bestaande van lichaam ls niet het eerst bekende, (door ‘ t voorgaande) noch ik ben ook van mijn wezendlijkheit, voor zooveel ik van een ander zaak als van ziel en lichaam besta, niet zeker : want zoo wy van noch enich ander zaak, die verscheiden is van ziel en lichaam bestaan, deze is ons minder bekent dan’ t lichaam; (gem. ken. 3.) en derhalven zoo kan ik het eerst bekende niet zijn , als voor zoo veel wy denkken Welk was te bewijzen

GEVOLG. 
Hier uit blijkt, dat de ziel of denkende zaak bekender is dan ‘ t lichaam. 
Doch tot overvloediger verklaring , zoo werde gelezen het en 1 z. lidt van ‘ t eerste deel der Beginzelen. 

BYVOEGZEL. 
Een yder bevat zeer zeker dat hy bevesticht, ontkent, twijffelt, verstaat, verbeelt, enz. dat hy is twijffelende, verstaande , bevestigende, enz: of met een woort denkkende, en dit kan hy in twijffel niet trekken, invoege dan, dat deze uitspraak ik denk of ik ben denkende, de enige en alderzekerste grontvest is (voorst. 1 ) van de geheele Wijsbegeerte, (en


de wijl in de wetenschappen, om heel zeker te gaan , niet
andere gezocht noch begeert kan worden, als datmen alle
dingen van zeer valste beginzelen , afleyde, de zelve alzoo
klaar en zeker make als de beginzelen , waar van zy afgeleit
zijn: zoo volgt klaarlijk, dat al wat ons even blijkelijk is, en
van ons even klaar en onderscheidelijk als ons nu gevonden
beginzel , begrepen wort , en met het zelve alzoo over een
komt en daar van afhangt, dat zoo wy daar aan twijfelen
willen, wy ook met enen van dit beginzel twijfelen moeten; zulke dan voor ‘ t alderzekerst gehouden moet werden.
Doch op dat ik in ‘ t optellen der zelver zeer voorzichtelijk
voortga, zal ik alleenlijk in ‘ t begin maar die dingen voor
even blijklijk, en van ons even klaar en onderscheidelijk
begrepen, toe laten, die yder in zich voor Zoo veel hy denkende is aanmerkt : by voorbeelt , dat hy dit en dat wil, 
, dat hy zekere zulke denkbeelden heeft, dat het eene meer
, zakelijkheits en volmaaktheits in zich bevat , als ‘ t ander;dat
, zulk denkbeelt, namelijk ‘ t welk voorwerplijk het zijn en
, de volmaaktheit van een zelfstandicheit bevat, veel volmaakter is , als zulk een , dat alleenlijk maar de voorwerpelijke
, volmaaktheit van enich toeval bevat, en eyndelijk zulk een
, ‘ t aldervolmaakste, ‘ t welk van ‘ t opperste volmaakt Wezend
, is. Deze zeg ik begrijpen wy niet alleenlijk even blijklijk
en klaar; maar ook misschien bet onderscheidelijk, want
zy bevestigen niet alleenlijk dat wy denken, maar ook hoedanich wy denken. Voorts wy zeggen die dingen met ons
beginzel over een te komen , die niet in twijfel getrocken
konnen werden, ten zy men met ene ook aan onsen grontvest
die onbeweeglijk is twijfele : als by voorbeelt , indien iemant
twijfelen wil of uyt niet iet wort , die zal met enen ook wel
twijfelen konnen , ofwe als wy denken ook zijn : want zoo
ik van de niet iet kan bevestigen , namelijk dat hy oorzaak zy
van enig ding, ik zal ook met zoo veel recht de denking bevestigen van de niet , en zeggen dat als ik denk ik dan niet ben ;


‘ t welk aangezien ‘ t my onmogelijk is, alzoo zal ‘ t my ook, te dencken dat uyt de niet iet wert, onmogelijk zijn. Dit dus overwogen zijnde , heb ick voorgenome in orde die dingen, die ons voor dees tijt om verder te mogen gaan nodich schijnen, voor te stellen, en by ‘ t getal van de gemene kennist te voegen ; aangezienze van Des Cartes als gemene kennissen , op’ t einde in de Antwoort van de twede tegenwerpingen, voorgestelt werden , en ik in deze niet naeukeuriger , als hy zelf geweest is , zijn wil. ­
En op dat ik van de nu aan gevange orde niet afga , zoo zal ick ze enigzins klaarder maken , en trachten te tonen op wat wijz d’ een van d’ ander, en zy alle van ‘ t enich beginzel ik ben 
denckende afhangen , of daar mede in klaarheit en gewichte overeen komen. 

GEMENE KENNIBGEN Uyt Des Cartes getrocken. 
I V. Daar zijn verscheide trappen van zaaklijkheit of Wezicheit : want zelfstandicheit heeft meer zakelijkheit als toeval of wijz; en d’ oneyndige zelfstandicheit meer als d’ eyndige : en daarom dan, meer voorwerpelij ke zaaklijkheit isser in ‘ t denkbeelt van d’ oneyndige , als van d’ eyndige zelfstandicheit. 
Deze gemene kennis blijkt uyt overpeinzing alleen van onze denckbeelden, van welkers wezentlijkheit, om datze wijzen zijn van dencken, wy zeker zijn : want wy weten hoe veel zaaklijkheit of volmaaktheit , het denckbeelt van zelstandicheit bevesticht van een zelfstandicheit , en hoe veel het denckbeelt van wjze van een wijz. En dit, aangezien ‘ t dus is , zoo bevinden wy ook nootaaklijk , dat het denkbeelt van zelfstandicheit meer voorwerpelijke zakelijkheit begrijpt, als het denckbeelt van enich toeval. Bezie ‘ t byvoegzel van voorst: 4. 

V. Indien de denckende zaak enige volmaaktheden, aan 
zich zich ontbrekende kent, terstont zal ze , zoo ‘ t haar mogelijk is , Zich zelf die geven. 
Dit bevint yder voor zoo veel hy een denckende zaak is in zich , invoege dat wy daar van ( byvoegz: van voorsit: 4) heel zeker zijn, gelijk wy oock , door die zelve oorzaak van ‘ t volgende, niet min zeker zijn Namelijk .­
VI. In ‘ t denkbeelt of begrip van yder zaak wort wezentlijkheyt begrepen , en die of mogelijck, of nootzaaklijk. (Bezie gem: ken. 1 0 van Des Cartes.) 
Nootzakelijk in ‘ t begrip van Ghodt of van ‘ t opperst volmaakt wezend . want anders ‘ t wierd onvolmaakt begrepen, strijdig tegen ‘ t geen men voor onderstelt begrepen te werden: maar gebeurlijk of mogelijk in ‘ t begrip van een bepaalde zaak . 
VII. Geen zaak noch volmaaktheit van een zaak inder daad wezentlijk zijnde, kan tot een oorzaak van zijn wezentlijkheit de niet, noch ‘ t geen niet wezentlijk is, hebben. 
Dat deze gemene kennis ons even zoo klaar zy als ick ben denckend, heb ick in’ t byvoegz:van voorst: 4. bewezen. 
V I I I. Al wat van zaaklijkheit of volmaaktheit in enige zaak is , ‘ t zelve is vormlijk, of uytstekentlijk in zijn eerste en evenmatige oorzaak. 
Door uytstekentlijk versta ick, als de oorzaak volmaakter alle zaaklijckheit van ‘ t gewrocht begrijpt, als ‘ t gewrocht zelf maar door vormlijk, als ‘ t dezelve even volmaaktlijk begrijpt
Deze gemene kennis hangt af van de voorgaande: want zoo voor onderstelt wert, dat er of niet of minder is in d’ oorzaak als in ‘ t gewrocht, zoo was dan de niet in de oorzaak , oorzaak van ‘ t gewrocht , maar dits ongerijmt ; (door ‘ t voorgaande) derhalve dan yder zaak kan geen oorzaak zijn van enich gewrocht , maar stiptelijk zulk een , waar in uytstekentlijk of ten minste vormlijk, al de volmaaktheit die in ‘ t gewrocht is, is. 

I X. De voorwerpige zaaklijkheit van onze denckbeelden 
vereischt een oorzaak , waar in niet alleenlijk voorwerplijk 


maar vormlijk of uytstekentlijk, die zelve zaaklijkheit begrepen wert
Deze gemene kennis wort by alle , schoon veel die misbruikt hebben, voor bekent genomen . want als iemant iet niet begrepen heeft , yder vraagt na de oorzaak van zulk begrip of denkbeelt , en konnende zoo een aanwijzen , waar in of vormljk af uyttekentlijk wort bevat, zoo veel zaaklijkheits als’ er voorwerplijk in ‘ t begrip is, hy hout zich vernoecht. Gelijk dat met het voorbeelt van ‘ t werkstuk , bygebracht van Des Gartes beginz: deel 1. lid 17. genoech verklaart wert
Zoo ook, als iemant vraagt , van waar de mensch denkbeelden van zijn denkingh , en lichaam heeft? niemant isser die niet ziet, dat hy die uyt zich zelf , als vormeljk al dat begrijpende , ‘ t geen de denkbeelden voorwerpelijk bevatten , heeft. 
En daarom zoo de mensch eenich denkbeelt hadt, dat meer voorwerpeljke zakelijkheit begreep , als hy zelf vormlijk had, 
wy zouden nootzakelijck , door ‘ t natuirlick licht aangedreven , 
een ander oorzaak , en die , of vormlijk , of uytstekentlijk al die volmaaktheit in zich hadde, buiten die mensch zoeken. 
Noch oyt heeft iemant een ander oorzaak , die hy zoo 
klaar en’ onderscheidelijk begrepen had, deze uytgenoome, aangewezen. Voorts wat de waarheit van deze gemene kennisse aangaat , die hangt van de voorgaande af: Namelijk, 
( gelu: kenn: 4.) worden verscheide trappen van volmaaktheit of wezicheit in de denkbeelden gestelt, en gevolghlijk, zoo vereyschen zy (gem: ken: 8.) na de trap van hun volmaaktheit, ook een volmaakter oorzaak. Doch de wijl de trappen van zaaklijkheyt , die wy in de denkbeelden waamamen, niet zijn in de zelve , voor zoo veel ze als Wijze van denken aangemerkt werden: maar voor zoo veel ‘ t eene een zelfstandigheit, ‘ t ander alleenlijk maar een wij van zelfstandigheit vertoont, of met een woort; voor zoo veel ze als beelden der din gen werden ingezien . zoo volgt hier uyt klaarlijk, dat’ er van denkbeelden geen ander eerste oorzaak zijn kan , als alleenlijk 


die , die wy nu getoont hebben , dat alle menschen , door’ t natuirlijk licht klaar en onderscheidelijk verstaan ; te weten in welke die zelve zakelijkheit , of vormlijk of uytstekentlijk begrepen wort , die zy voorwerplijk hebben. Maar op dat dit besluyt beter verstaan mocht werden , zal ik het niet een of twee voorbeelden verklaren. Namelijk, indien iemant eenige Boeken ( neemt ‘ t eene van een voornaam wijsgerige, ‘ t ander van een beuzelaar) niet een ze­ve bant geschreven , ziet , zonder op den zin der woorden (dat is voor zoo veelze als beelden zijn) maar alleenlijk op de trekken der Boekstaven, en orde der letteren acht tegeven, hy zal daar in geen onderscheit, dat hem dringen kan vinden , om oorzaken die verscheiden zijn te zoeken . maar zy zullen heen toeschijnen van de zelve oorzaak, en op dezelve wijz voortgebracht te zijn Doch zoo hy op den zin van de woorden en redenen acht geeft; hy zal daar in. zeer groot onderscheit gewaar werden, en daar uyt besluyten, dat d’ eerste oorzaak van ‘ t een Boek zeer verre verscheiden is van die van’ t ander, en dat d’ eene Waarlijk zoo veel volmaakter is geweest als d’ ander, als hy den zin der redenen van die beide boeken , of de Woorden voor zoo veel ze als beelden aangemerkt Werden , ondervindt van malkander te verschillen ; Doch ik spreek nu van d’ eerste oorzaak dier Boeken , die nootzaaklijk zijn moet. anderzins ‘ t is door zich klaar , dat het ene uyt het ander nagescbreven kan Worden. Van gelijken kan dit ook klaarlijk vertoont Werden door ‘ t voorbeelt van enich afbeeltzel, neemt van een Prins . want zoo Wy alleenlijk op des, zelfs stoffelijcke dingen acht slaan , wy zullen geen onderscheyt tusschen dit en andere afbeeltzels , ‘ t welk ons dringen zal vorscheide oorzaaken te zoeken, bevinden . ja daar hindert niets om te konnen denken, dat dit na eenich ander afbeeltzel, en dat Weer na een ander geschildert is , en dat zoo tot in ‘ t’ oneyndich. Dewijl klaar genoech is, dat tot de trekken des zelfs geen ander oorzaak vereyscht wert : maar zoo Wy op het beeldt voor zoo veel ‘ t een beelt is 
letten , wy (allen terstont gedrongen werden een eerste oorzaak, 

die die of vormlijk begrijpt ofuytstekentlijk, (nlks als dit Beelt ver­tonichlijk bevat, te zoeken. 
En dus zie ik niet , wat verder tot bevestiging en verklaring 
van deze gemene kennis wert vereyscht. 
X. Daar wert om een zaak t’ onderhouden, niet min oorzaak vereyscht, als om die eerst voort te brengen. 
Daar uyt , dat wy tegenwoordich dencken , volgt niet nootzaakljk dat wy hier na ook denken zullen, want’ t begrip dat wy van onze dencking hebben , wikkelt niet in , noch bevat geen nootzakelijke wentlijkheit van dencking ; aangezien ick de dencking, schoon ick voor onderstel datze niet wezentlijk is, denken klaar en onderscheidelijk begrypen kan. 
En dewyl de natuur van yder oorzaak , de volmaaktheit van zijn gewrocht bevat inwikkelt; (gem: ken: 8) zoo volgt hieruyt klaarlijk , dat in of buyten ons nootzaaklijk iets moet zijn, ‘ tgeen wy tot noch toe niet verstaan hebben , welks begrip of natuir wezentlijkheit inwikkelt , en oorzaak , dat onze dencking begin heeft genomen en in ‘ t ziin voortgaat. want schoon onze dencking heeft begonnen wezentlijk te zijn ; echter wikkelt de naruir en wezentheit des zelts, daarom nu geen nootzaaklyke Wezentlykheit meerder in als te voren , eer ze was , en derhalve behoeft ze ook de zelve kracht om in ‘ t zijn te volherden , dieze nodicb had om in ‘ t zijn te beginnen. ‘ t Geen wy nu hier van de denking gezeit hebben , moet men ook van alle zaak, welks wezentheit geen nootzakelijke wezentlijkheit inwikkelt, zeggen. 
X I. Daar is geen zaak wezentlijk, waar van niet gevraagt kan werden welk de oorzaak zy ( of reden) waarom ze wezentlijk is. Bezie gem. ken: I. van Des Cartes
Dewijl ‘ t zijn iet stellig is , zoo kan ‘ t niet gez eit werden Niet tot oorzaak te hebben ( geln: ken: 7) derhalven dan moeter een 
stellige oorzaak of reden, Waar door ze wezentlijk is , zijn, en die of uytwendich, dat is, die buiten de zaak zelf zy, of inwendich, dat is , die inde Natuir of bopaling van die Wezentlijke zaak zelf begrepen zy. 


De vier volgende voorstellizigen zijn uit Des Cartee genomen. 

VOORSTEL V. 

Ghodts wezentlijkheit wort uyt aanmerking alleen
van zijn Natuir gekent

B E W Y S. 

‘ t Zelve ist , te zeggen dat iet in Natuir of begrip van 
enige zaak begrepen werde , of te zeggen dat zulke
van die zaak waar zy; (bep.9.) maar in ‘ t begrip van Ghodt, 
wort nootzakelijke wezentlijkheit begrepen, (gem. ken. 6)
derhalven dan ist waar van Ghodt te zeggen, dat in hem nootzakelijke wezentlijkheit zy, of dat hy wezentlijk is. 

B Y V O E G Z E L. 
Veel voortreffelijke dingen volgen uyt dit voorstel, ja 

van dit alleen, dat wezentlijkheit tot de natuir van
Ghodt behoort, of dat het begrip van Ghodt nootzakelijke
wezentlijkheit inwikkelt; even als ‘ t begrip van de driehoeck
dat zijn driehoecken gelijk zijn met twee rechte , of dat den
zelfe wezentlijkheit gelijck als zijn wezentheit, een ewige
waarheit zy , hangt by na af alle kennis van de toeeigeningen
Ghodts, doorwelken wy tot des zelf; liefde en onze opperste
geluckzalicheyt geleidt werden. Zoo dat het wel ernstich te
wenschen ware, dat het menschlijk geslacht eyndelijk eens
deze dingen met ons omhelsen. Ick beken wel dat ‘ er enige 
vooroordelen, die beletten dat niet ygelijk dit zoo lichtelijk 
versta, zijn: maar echter indien iemant deze zaak , en 
‘ t geen in de vijfde bedencking, en aan ‘ t eyndt van d’ antwoort op de eerste tegenwerpingen , te gelijck met het gene
wy , in ‘ t eerste Hooftstuck van’ t twede deel onzes aanhangzels , van de ewicheyt gezeyt hebben, met een goedt gemoet 


en liefde alleen tot waarheit en zijne eigen zelfe ware heil aangedreven werdende , onderzoeken, en by zich zelf weloverwegen wil , die zal ze ontwijfelijk zeer klaarlijk verstaan, en niet twijfelen konnen , of hy eenich denkbeelt Ghodts hebbe, ( want dit zeker is , van de menschelijke geluckzalicheit, d’ eerste grontveste) als hy te gelijk klaar zal zien, dat Ghodts denkbeelt zeer verre van de denkbeeldender andre dingen verscheiden zy , namelijk, wanneer hy verstaat, dat Ghodt zoo ten aanzien van zijn wezentheit alswezentlijkheit , van alle andere dingen op ‘ t veerste verschilt. Invoege het dan niet nodich is, den Lezer tegenwoordich ontrent deze dingen langer op te houden. 

VOORSTEL VI. 
Daar uyt alleen, dat Ghodts denkbeelt in ons zy, wort zijne wezentlijkheit van 
afteren bewezen

BEWYS. 
DE voorwerpelijke zaakelijckheyt van onze denkbeelden, vereyscht een oorzaak, waar in die zelve zaakelijkheit, niet alleenlijk voorwerpelijck , maar vormelijk of uytstekentlijk werde begrepen; (gem. ken9.) maar wy hebben van Ghodt een denkbeelt, ( bep. a. en 8.) en de voorwerpelijke zakelijkheit van dit denkbeelt , wort noch vormlijk noch uytstekentlijk in ons begrepen, (geme. ken 4.) noch zy kan in geen ander als alleen in Ghodt begrepen werde;( bep.8) zoo dan, dit denkbeelt, dat in ons van Ghodt is, vereischt God tot een oorzaak , en derhalve is hy wezentlijk. 

BYVOEGSEL
Sommige ontkennen van Ghodt enich denkbeelt te hebben, die zy nochtans, zoo ze zelf zeggen , eeren en beminnen. En schoon gy hun de bepaling van Ghodt en des zelfs toeeigeningen voor ogen stelt , echter vordert gy daar door niet; meerder, dan of gy de verscheidenheden van koleur, hoedanich wy die zien, trachtte aan een blintgeboome te leren. Edoch , ten zy wy misschien hen , als een niew geslacht van dieren, tusschen menschen en beesten , houden willen , zoo is op hun woorden weynich te achten. Hoe doch ei! Lieve, zoumen ‘ t denkbeelt van enich dinck anders tonen konnen, als de bepaling des zelfs te geven , en zijn toeeigeningen te verklaren. En de wijl Wy aangaande’ t denkbeelt Ghodts zulke gedaan hebben , zoo isser geen reden, waarom wy ons door woorden der gener, die alleen maar t denkbeelt Ghodts ontkennen , om dat zy geen beelt van hem in de harzenen konnen vormen, langer zouden ophouden. 
Ten anderen staat aan te mercken, dat als Des Cartes aantrekt, gem. :ken.4. om te betonen, dat de voorwerpelijke zakelijkheit van Ghodts denkbeelt, in ons noch vormlijk noch uytstekentlijk begrepen wert; hy dan voor onderstelt dat yder bewust zy, van zelf geen oneyndige zelfstandicheit , dat is, ten opperste verstaande , mogende, enz. te wezen. Hy heeft dit ook mogen onderstellen: want zoo iemant weet dat hy denkt, die weet ook met eene dat hy van veel dingen twijfelt , en niet alles klaar noch onderscheidelijk verstaat. 
Eyndelijk staat aan te merken , dat uyt bepaling .ook klaarlijk volgt, dat’ er niet veele , maar alleenlijk een Ghodt zij kan ; gelijk wy dat Voorstel XI. van dit deel, en in ons aanhangzel deel 2. hooftd. 2. klaar bewijzen. 


VOORSTEL VII. 
De wezentlijkheit Ghodts wort ook bewezen hier uyt, dat wy, 
hebbende zijn denckbeelt, wezentlijk zijn. 

B Y V O E G Z E L. 
Des Cartes neemt om dit voorstel te bewijzen deze twee 
gemene kennissen. I Dat , ‘ t Welk iet doen kan dat meer of swaarder is, kan ook doen dat minder is. 2 ‘ t Is meer te scheppen of ( gem: ken: 1 o) te onderhouden de zelstandicheit, als des zelfs toeeigeningen of eigenschappen. Wat hy hier me zeggen wil weet ick niet : want wat noemt hy doch licht, Wat 
want geen dingk wort volstrektelijk , maar alleenlijk 
in opzicht van d’ oorzaak, swaar genoemt of licht: alzoo dat 
een zelve zaak , in opzicht van verscheide oorzaken , op een 
zelve tijt , licht genoemt kan werden en swaar. Maar zoo hy 
dingen swaar noemt, die met groten arbeit, en licht, die met 
min arbeit van een zelve oorzaak konnen uytgewerckt werden 
 als by voorbeelt, dat kraft die 50 pont kan optillen eens zoo licht
25 pont kan optillen, zoozal deze gemene kennis 
voorzeker niet volstrecktelijk waar zijn, noch hy zal daar uyt 
‘ t geen hy beoogt niet konnen bewijzen : want als hy zeit, 
indien ick macht heb mijn zelf te behouden, zoo zal ik ook macht 
hebben my zelf alle volmaaktheden , die my gebreken te geven : 
 (om dat, namelijk zo groot een macht, daar toe niet vereischt 
zoo zou ik hem wel toestaan , dat de kraften die ik 
bestee om my zelf te behouden , wel meer andere dingen veel 
lichter uytwerke zouden , zoo ik ze; om mijn zelf daar door 

t’ onderhouden , niet noodich hadde , maar in die tijdt als 
ikze om mijn zelf t’ onderhoude gebruike, zoo ontken ick die 
te konnen besteden, om daar door andere dingen , schoon ze 
veel lichter waren: uyt te wercken. Gelijk dat klaarlijk in ons
voorbeelt te zien is 
De swaricheit wort ook niet weg genomen, met te zeggen, 
dat ick zijnde een denckende zaak, nootzaaklijk weten zoud 


moeten , of ick , om mijn zelf te behouden , al mijn kraften beneden moet, en ook of dit oorzaak zy dat ick my zelf d’ andere volmaaktheden niet geve: want (behalven dat nu van diezaak niet wort getwistredent, maar alleenlijk hoe de nootzakelijkheit van dit voorstel, uyt die gemeene kennis volgen zoude) indien ick dit wiste ik was meerder , en had misschien dan ook meerder kraften nodig om mijn zelf, in zo veel grooter volmaaktheyt t’ onderhouden , als die zijn die ik nu heb, om in mijn tegenwoordigen stant, mijn zelf te behouden. Voorts ik ben onbewust, of ‘ t meer arbeidt is zelfstandigheit als toeeigeningen te scheppen, (of t’ onderhouden) dat is, op dat ick klaarder en bet wijsgeerlijk spreke, ick ben onbewust of de zelfstandicheit zijn heele kraft en Wezen , waardoor ze zich zelf misschien behout, niet nodich heeft om zijn toeeigeningen te onderhouden: doch laat one, deze dingen afterlatende , verder onderzoeken wat onze zeer vermaarde schrijver, het doorlicht wat hy door swaar verstaat. Ick denk niet noch kan ‘ t my zelf geenzins wijs maken , dat hy door swaar verstaat, ‘ t geen onmooglijk is, (en by gevolg op geen wijz, hoe ‘ t geschiet begrepen wort) en door licht , ‘ t geen heel geen tegenzeglijkheit in wikkelt , ( en by gevolg heel licht hoe ‘ t geschiet begrepen wort) schoon hy bedenking II I.op ‘ t eerste inzicht dit schijnt te willen , als hy zeyt, noch ick moet meenen, dat misschien de dingen die my gebreken men te verkrijgen, swaarder zijn als die, welke nu in my zijn : Want in tegendeel, ‘ t is klaar, dat het veel swaarder geweest zoud zijn , datick, namelijck een zaak of denckende zelfstandicheyt , uyt niet voort quam, als enz. dewijl het noch met zijn Woorden overeen komen, noch na ‘ t geen van zijn vernuft is, gelijken zoud. Want op dat ick van ‘ t eerste niet spreke, tussen mooglijk en onmooglijk, of tussen dat verstaanlijk en niet verstaanlijk is, is even als tussen iet en niet, heel geen overeenkoming, en demooglijkheit heeft (zich tot het onmooglijk , even als de schepping en voortteeling zich heeft tot niet wezende dingen ; 

zoo dat tussen hen geenzins enige vergelijking is. Doet hier by, dat men alleenlijk maar die dingen , waar af men klaaren onderscheide begrip heeft, onderling vergelijken , en de gelegentheit der zelve kennen kan. Ick ontken dan te volgen dat hy, die ‘ t onmooglijk kan doen, ook ‘ t mooglijk zoud konnen doen: want ei ! lieve wat besluit doch zoud dit zijn? indien iemant een kring , die vierkant is , kan maken , zo kan hy ook wel maken een kring , waar af al de lynen getrocken van’ t middelpunt tot d’ omtrek gelijk zijn, of indien iemant kan maken, dat het niet lijdlijk zy, en dat als een stof, waar uyt hy iet voortbrengt , gebruicken , die kan ook wel van enichander ding ist maken. Want als gezeyt is , tussen deze is geen overeenkoming , even redenheit , vergelijking , noch geen gemeenschap altoos Gelijk dit yder, die maar een Weynich op de zaak acht geeft, zien kan; invoege ik dit 
van Des Cartes vemuft, geheel vremt achte te zijn. Maar wanneer ik de twede gemeene kennis van de nu by gebrachte bemerk, zoo schijnt dat hy door meer en swaarderverstaan wil ‘ t geen volmaakter , en door min en lichterst geen onvolmaakter is. Doch dit lijkt ook zeer duyster, dewijl hier , als voor, de zelve swaricheit is : om dat ick als boven ontken , dat hy , die ‘ t meerder doen kan , gelijcklijk en met de zelve arbeyt, als in ‘ t voorstel moet vooronderst’ elt werden , ook ‘ t minder zoud konnen doen. Voorts als hy zeyt, ‘ t is meer zelfstandicheit te scheppen of t’ onderhouden , als toeeigeningen, zoo kan hy voorwaar door toeeigeningen niet verstaan , ‘ t geen dat vormlijk in de zelfstandicheit begrepen wert, en daar van niet als door reden wort onderscheiden : want dan waar ‘ t een ding, zelfstandicheit oftoeeigeningen te scheppen. Om die zelve reden ook, kan hy de eigenschappen van zelfstandicbeit , die uyt des zelfs wezentheit en bepaling nootzaaklijk volgen , niet verstaan : en noch veel min de eigenschapppen en toeeigeningen van een ander zelfstandicheit, ‘ t geen hy nochtans schijnt te willen ; 


omdat by voorbeelt, als ik zeg, dat ik macht heb mijn zelf t’ onderhouden, ik daarom niet zeggen kan, dat ik ook macht heb my zelf volmaaktheden, van d’ oneyndige zelstlandigheit, te geven, die in geheele wezentlheit van de mijne verschilt. Want de kraft of wezentheit, waar door ick mijn Mezelf in ‘ t zijn onderhoude, verschilt in allen van de kraft en de wezentheit , waardoor zich de zelfstandicheit volstrekt oneyndich onderhout, van welck den zelfe: kraften en eigenschappen niet als door reden onderscheiden werden. En daarom dan (schoon ik voor onderstelde mijn zelf t’ onderhoun) zoo ik begrypen wilde, de volmaaktheden van de zelf zal, standicheit volstreckt oneindich my zelf te konnen geven , ik zoud niet andere voor onderstellen, als dat ik mijn hele wezentheit konde venietigen, en een oneyndige zelfstandicheit op nieu scheppen Dat zeker veel meer zoud zijn, dan alleenlijk maar te voor onderstellen , dat ik mijn zelf, die een eyndige zelstlandicheit ben, konde onderhouden. 
Dewijl hy dan door toeeigeningen, of eigenschappen niet zoo iets verstaan kan ; zoo blijven maar over alzulke, die van hande zelfstandicheit uytstekentlijk begrepen werden, (als deze uwen gene denking in de ziel, die ick klaarlijk begrijp my te gebreken) en niet alzulke, die van een ander zelfstandicheit uytstekentlijk begrepen werden, (als deze en gene beweging in de uytstrekking , dewijl zodanige volmaaktheden voor my, die een denkende zaak ben , geen volmaaktheden zijn; en derhalven my ook niet gebreken.) Maar dus kan ‘ t gene dat Des Cartes wil bewyzen , namelijk, dat zoo ik mijn zelfbehoude, ik ook macht zoud hebben alle volmaaktheden myzelfe te geven, die ik tot een wezend ten opperst volmaakt bevinde te behoren , geenzins uit deze gemene kennis besloten werden. Gelijk uit het nu gezeide genoegzaam blijkt. Doch op dat wy de zaak niet onbeweze laten , en alle verwarring schuwen, heeft het ons goet gedacht, de volgende inzetzels voor af te bewijzen , en daar na op de zelve ‘ t bewijs van dit zevende voostel te bouwen.

INZETSEL I

Hoe de zaak in zijn natuir volmaakter is , hoeze meer en bet nootzakelijker wezentlijkheit inwikkelt, en in tegendeel, hoe de zaak in zijn natuir meer en het nootzakelijker wezentlijkheit inwikkelt , hoeze volmaakter is. 

BEWIJS
In ‘ t denckbeelt of begrip van yder zaak, wort wezentlijkheit begrepen, (gem. ken. 6) men stelle dan eens dat A een zaak zy , die tien trappen heeft van volmaaktheit Zoo zeg ick , dat des zelfs; begrip meer wezentlijkheit inwikkelt , als ofmen stelde, dat ze alleenlijk maar vijf trappen van volmaaktheit hadde want dewijl wy van niet geen wezentlijkheit beveiligen konnen, (bezie byvoegzel van voorst.4.) zoo veel dan als wy niet gedachte de volmaaktheit des zelfe ontnemen, en by gevolg , dat ze nader en nader tot niet komt , begrypen : zoo veel mooglijkheit ontkennen wy ook daar af , en derhalven indien wy in t oneyndich en tot O des zelfs trappen verminderen, wy zulle verstaan, dat ze geen wezentlijkheit, of volstrekte onmooglyke wezentlijkheit bevat Indien wy daar tegen tot in ‘ t oneyndich des zelfs trappen vermeerde­ren , wy zullen verstaan dat ze d’ opperste wezentlijkheit , en gevolglijk die ten hoogste nootzaaklijk is inwikkelt. En dit waa ‘ t eerste Voorts aangezien deze twee geenzins gescheiden konnen werden, (als uyt gem. ken. 6. en dit heel eerste deel genoeg blijkt) zoo volgt klaarlijk ‘ t geen wy ten twede voorstelden, te bewyzen
Aanmerk. I schoon veel dingen gezeit werden nootzaaklijk in wezen te zijn, alleenlijk maar om dat ‘ er een bepaalde oorzaak, om hen voort tebrengen is; zoo spreken wy echter van zulke hier niet , maar alleenlijk van nootzaaklijkheit en mooglijkheit , die alleen uyt aanmerking van des zaaks natuir of wezentheit , zonder op d’ oorzaak acht te nenten, volgt
Aanmnerk. I I. Dat wy hier van geen schoonheit , noch andere volmaaktheden die de menschen uyt overgeloof, en onwetenheit alzoo hebben willen’ noemen, spreken ; maar door volmaaktheden verstaan wy alleenlijk zaaklijkheit of zijn; by voorbeelt, ick begrijp in zelfstandicheit meer zaaklijkheit, als in wijzen, of toevallen , vervat te wezen , en derhalven versta ick klaarlijk datze volmaakter en het nootzaaklijker wezentlijkheit , als de toevallen in zich begrijpt Gelijk dat uyt gem: ken: 4 en 6 genoech blijkt. v i 

GEVOLG. 
Hier uyt volgt, al wat nootzaaklijke wezentlijkheit inwikkelt, is een wezend ten opperste volmaakt , of Ghodt. 

INZETZEL II.A 
Die Macht heeft zich te behouden, des zelfs Natuir wikkelt ; nootzaaklijke wezentlijkheit in. 

BEWIJS

Die macht heeft zich te behouden, heeft ook macht zich 
zelf te scheppen, (gem. ken. 1 o) dat is, (als yder licht toestaat) behoeft geen uitwendige oorzaak om wezentlijk te zijn; maar zijn natuir is genoegzame oorzaak dat hy wezentlijk zy, en dat of mogentlijk ( gem ken. 1 0) of nootzaaklijk. Niet mogentlijk, want ( beezie ‘ t geen ick gem. ken 10 bewezen heb) dat hy nu wezentlijk was , daar uyt volgde niet dat hy daar na zoud wezentlijk zijn, ( tegen d’ onderstelling) derhalve dan nootzaaklijk , dat is , des zelfs natuir wikkelt nootzakelijke wezentlijkheit in. t Geen ons stond te bewijzen. 

BEWIJS Van ‘ t zevende voorstel
Indien ick macht heb mijn zelf te behouden , dan ben ick 
van zulk een Natuir, dat ick nootzaaklijke wezentlijkheit 
inwikkel ( inzetz. 2.) En dus bevat mijn Natuir alle volmaaktheden ( gevolg van inzetz. 1. ) Maar in my voor zoo veel ik een denckende zaak ben , bevind ik veel onvolmaaktheden, als dat ik twijfele, begere, enz. Waar van ik (byvoegz. van voorst.4.) zeker ben; Derhalven heb ik geen macht mijn zelf te behouden , noch kan ook zeggen dat my daarom nu , om dat ik ze niet wil hebben , deze volmaaktheden ontbreken : Want dat zoud klaarlijk, tegen inzetzel 1 . en ‘ t geen ick in my ( gem ken. 5) duidlijk ondervinde, strijdich zijn.
Voorts ik kan nu , zoo lang ik wezentlijk ben, niet wezentlijk zijn, ten zy ik onderhouden werde , en dat of van m zelf, zo ik de macht hadde, of van een ander dieze heeft ( gem. ken. 10. en 11 ) Maar ick ben wezentlijk , ( Byvoegzel van voorst. 4 ) en nochtans heb ik geen macht mijn zelf t’ onderhouden, gelijk nu bewezen is; zoo worde ik dan van een ander onderhouden, en dat niet van zulk een , die om zich zelf t onderhouden geen macht heeft, ( om de zelve reden , Waar door bewezen is, dat ik mijn zelf niet kan onderhouden) maar van zulk een, die om dat te doen wel macht heeft, dat is (inzets. z.) welke natuir nootzakelijke wezentlijkheit inwikkelt, te weten ( gevolg van inzetz. 1 .) die alle volmaaktheit, die ik tot een aldervolmaakst wezend versta te behoren , in zich bevat; Derhalven 
Zoo is dan ‘ t wezend ten opperst volmaakt , dat ie (bep: 8) Ghodt, wezentlijk. En dit stont te bewijsen. 

GEVOLG. 
Ghodt kan alles , wat wy klaarlijk begrypen, doen, zoo als wy ‘ t begrypen

BEWIJS. 
Al dit volgt uyt het voorgaande voorstel klaarlijk; want in ‘ t zelve is bewezen, dat Ghodt wezentlijk is, daar uyt om 
om dat ‘ er wezentlijk zijn moet een , in welk al die volmaaktheden , waar af enich denckbeelt in ons is , begrepen werde;
maar in ons is een denkbeelt van zoo groot een macht , dat
door hem alleen in wie die is , hemel, aarde , en alles wat van 
Ons als mooglijk verstaan wort, voort kan komen; derhalven
dan is al dit , door Ghodts bewezene wezentlijkheit , ook te .
gelijk van hem bewezen

VOORSTEL VIII. 
Ziel en lichaam werden zaaklijk onderscheiden. 

BEWIJS
Ghodt kan alles wat wy klaar begrijpen doen zoo als wy
‘ t begrijpen, (door ‘ t voorgevolg) maar wy begrijpen
klaarlijk de ziel , dat is (bep.) de denkende zelfstandicheit
zonder ‘ t lichaam , te weten, (bep. 7.) zonder enige uytgebreide zelfstandicheit, (voorst: 3 . en 4.) en weerom ‘ t lichaam
zonder ziel; ( als yder licht zal toestaan) derhalven zoo kan
ten minsten door Ghodlijke macht de ziel zijn zonder ‘ t lichaam , en ‘ t lichaam zonder de ziel. 
Voorts , zelfstandicheden , waar van d’ een zonder d’ ander zijn kan , worden zaaklijk onderscheiden ; ( bep. 10.) maar ziel en lichaam zijn zelfstandicheden, ( bep. 5 .6. 7) waar
van d’ een zonder d’ ander zijn kan; (als nu bewezen is) derhalve dan ziel en lichaam worden zaaklijk onderscheiden. 

Bezie ‘ t vierde voorstel van Des Cartes , aan ‘ t eynde van
d’ antwoort op de twede tegenwerpingen ; als mede ‘ tgeen gevonden wert in ‘ t eerste deel der beginzelen, van lid z z.tot z’ 9. want
‘ t is niet nodich die hier by te voegen. 

VOORSTEL IX
Ghodt is ten opperste verstaande

BEWIJS
Indien gy ‘ t ontkent , zoo zal dan Ghodt of niets, of niet 
alles , of alleenlijk enige dingen verstaan. Enige dingen 
maar 


alleenlijk te verstaan , en van andere onbewust te zijn, 
onderstelt een bepaalt en onvolmaakt verstant, en is ongerijmt Ghodt toe te schrijven. (bepal. 8 ) Dat Ghodt niets
zoud verstaan , betoont ontbeering in hem van verstaning, 
even als in de menschen wanneer ze niet verstaan , en ‘ t wikkelt onvolmaaktheit in , die in Ghodt niet zijn kan (bep. 8.)
Of ‘ t geeft te kenne dat het met Godt volmaaktheit strijde
dat hy iets versta, doch wanneer men dus alle verstaning van
hem ontkent, zoud hy geen verstant scheppen konnen;
(geme. ken. 8 ); maar aangezien ‘ t verstant klaar en onderscheidelijk van ons wort begrepen , zoo kan ‘ t Ghodt scheppen , (gevolg van voorstel, 7. ) derhalven ist zeker, dat het
geenzins met Ghodts volmaaktheit strijde, dat hy iets zoud 

verstaan , en zoo zal hy dan ten opperst verstaande zijn.
‘ t Geen te bewijzen was

BYVOEGZEL. 

Schoon men toe moet staan dat Ghodt onlichaamlijk is, 
‘ als Voorstel 16 bewezen wort, zoo is dit echter zoo te
verstaan, dat men niet alle volmaaktheden van uytstrekking
van hem ontkent; maar voor zoo veel alleenlijk als de natuir en eigenschappen van uitstrekking, eenige onvolmaaktheit inwikkelen. ‘ t Selve moet men ook van Ghodts verstaning zeggen. Gelijk ze alle , die wat meer als t gemeen der
wijsgeerigen , weten, bekennen, en van ons breder in ons 
aanhangzel in ‘ t twede deel op ‘ t zevende hooftdeel verklaart
zal werden. 

VOORSTEL X. 
Al wat van volmaaktheit in Godt bevonden wort , is van Godt. 

BEWIJS
Indien gy ‘ t ontkent; zoo laat dan eens eenige volmaaktheit gestelt worden in Ghodt, die niet van hem zy. Deze zal in hem zijn , of van zich zelf, of van iemant die verscheiden


is van Ghodt , indien van zich zelf , zal ze een nootzakelijke, 
of geenzins mogelijke wezentlijkheit hebben , (inzetz. 2.v.
voors: 7.) en derhalven ( gevolg van inzetz. I.v.voorst. 7.) 
zal t iets zijn ten opperste volmaakt, en by gevolg (bep. 8.) 
Ghodt. En dus als gezegt wort ist in Ghodt te zijn dat van 
zich zelf is , wort ook te gelijk gezegt dat het van Ghodt zy. 
En dit stont ons te bewijzen. Maar indien van iemant die 
verscheiden is van Ghodt , zoo kan hy niet door zich ten opperste volmaakt begrepen werde, tegen bepaling 8. derhalven 
dan , al wat van volmaaktheit in Ghodt bevonden wort, is 
van Ghodt. 

VOORSTEL XI. 
Daar is maar een Ghodt. 

BEWIJS
Indien gy ‘ t ontkent, begrijp eens zoo t mooglijk is meer 
Ghoden , by voorbeelt, A en B , dan zal nootzaaklijk 
(voorst.o.) zoo wel A als B ten opperst verstaande zijn, dat 
is, A zal alles verstaan, zich zelf namelijk en ook B , en wederom B zich zelf en ook A: en dus dewijl A en B nootzaaklijk wezentlijk zijn , (voorst. 3.) zoo is dan de oorzaak van 
waarheit en nootzaaklijkheit des zelven denkbeelte B, dat in 
A is, B zelf en in tegendeel , de oorzaak van waarheit en 
nootzaaklijkheit des zelven denkbeelte A dat in B is, A zelf, 
en dus zal in A eenige volmaaktheit zijn die niet is van A, 
en in B die niet is van B , en daarom dan (door ‘ t voorgaande) 
zal noch A noch B Ghoden zijn, en derhalve daar is maar 
een Ghodt. ‘ t Geen ons te bewijzen was. 

Hierstaat aan te merken , dat hier uyt alleen , on de natuir 
van enige zaak door zich nootzakelijke wezentiijkheit inwikkelt, 
hoedanich Ghodt is , nootzaaklijk volgt, dat die maar een 
zy; gelijk yder dat door aandachtige bedenking by zich zelf zal 
konnen bevinden, en ik hier ook wel had konnen bewijzen; maar 
niet op zo een bevattelijke wijz, als nu in dit voorstel geschiet is. 

VOORSTEL XII
Alles wat wezentlijk is, wort alleen door Ghodts 
kraft onderhouden. 

BEWYS 

Indien gy ‘ t ontkent. Eens gestelt dan dat iets zich zelf onderhoude , zoo moet (inzetz. z. van voorst. 7.) des zelfs natuir nootzakelijke wezentlijkheit inwikkelen, en gevolglijk
(gevolg van inzetz. z. van voorst. 7.) moet het Ghodt
zijn. En aldus zijner veel Ghoden, t welk ongerijmt is, 
(door t voorgaande ; derhalve dan alles wat wezentlijk is, wort 
alleen door Ghodts kraft onderhouden. En dit was te bewijzen. 

GEVOLGH I
Ghodt is van alle dingen Schepper. 

Ghodt (door ‘ t voorgaande) onderhout alles , dat is 
(gem. ken. 10) heeft allen dat wezendlijk is geschapen, 
en schept het geduirichlijk tot noch toe. ­

GEVOLGH. II. 
Uyt zich hebben de dingen geen wezendheit, die oorzaak zy 
van Ghodts kennisse , maar in tegendeel, Ghodt is oorzaak
der dingen ook na hun wezendheit. 

BEWIJS. 

Daar wort geen volmaaktheit gevonden in Ghodt, die 
niet van Ghodt zy , (voorst. 10.) zoo konnen dan de 
dingen geen wezendheit hebben, die oorzaak zy van Ghodts 
kennisse, maar in tegendeel, om dat Ghodt alles niet uyt wat 

anders voorgeteelt, maar gehelijk geschapen heeft (voorst. Iz 
en 


gevolg 1. ) en dat doening van scheppen alleen maar de uytwerkende oorzaak onderstelt: (Want zo bepaal ik schepping) 
die Ghodt is; zoo volgt, dat de dingen voor hun schepping 
geheelijk niet waren, en derhalven Ghodt is oorzaak der 
dingen ook na hun wezendheit. t Welk te bewijzen was. 

Staat aan te merken, dat dit gevolgh ook daar uyt, dat 
Ghodt oorzaak of Gehepper van alle dingen zy, blijkt , (gevolg 1.) en dat de oorzaak in zich alle volmaaktheit van 

‘ t gewrocht moet begrijpen, (gem. ken. 8.) gelijk yder licht 
zien kan. 

GEVOLGH III

Hier uyt volgt klaarlijk , dat Ghodt noch gevoelt , noch 
eigentlijk ook verstaat: want van geen dingk buyten 
hem wort zijn verstant bepaalt, maar van hem vloeyen alle 
dingen af. 

GEVOGH IIII

Ghodt is in oorzaaklijckheit eerder als de wezendheit, 
en wezendlijkheit der dingen , gelijk dat klaarlijk uyt 
gevolgh 1 en 2 van dit Voorstel blijkt. 

VOORSTEL XIII
Ghodt is ten opperste waarachtigh, en al heel geen Bedrieger. 

BEWYS
Aan Ghodt (bep 8.) kan geen dingk toegeeigent worden, waar in wenige onvolmaaktheit begrijpen, en de wijl alle bedrogh als door zich klaar is) of Wil om te be 
driegen , uit boosheit spruit of uit vreez; en vreez gebrek 

van macht en boosheit beroving van goedtheit voor onderstelt, 
; zoo kan dan geen bedrogh noch wil om te bedriegen
aan Ghodt, een wezend ten opperste machtich en ghoet, 
toegeeigent werden : maar in tegendeel moet hy gezeit worden ten opperste waarachtich te zijn , en alheel geen bedrieger , ‘ t geen te bewijzen stondt. Bezie t antw. op tegenw. z­getal 4. 


VOORSTEL XIV. 
Al wat wy klaar en onderscheidelijk begrijpen, is waar. 

BEWYS. 

De macht om ‘ t ware te onderscheiden van ‘ t valsche, die
in ons is, (gelijk yder in zich bevint, en uyt al ‘ t geen nu
bewezen is gezien wort) is van Ghodt geschapen , en wort
van hem gedurich onderhouden; (voorst z. en gevoigh) dat
is (door’ t voorgaande) van een wezend ten opperste waarachtich , en al heel geen bedrieger. Hy heeft ons ook heel
geen macht (als yder in zich ondervint) gegeven , van ons
t’ onderhouden, of niet toe te stemmen die dingen, die wy klaar
en onderscheidelijk begrijpen, zoo dat, indien wy daarin bedrogen worden, wy worden zeekerlijk van Ghodt zelf bedrogen , en hy is een bedrieger; maar (door ‘ t voorgaande)
dit is ongerijmt; derhalven dan al wat wy klaar en onderscheidelijk begrijpen, is waar. En dit stont ons te bewijsen. 

BYVOEGGEL. 

De wijl die dingen, die wy nootzaaklijk, als ze klaar en onderscheidelijk
 van ons begrepen zijn, toe moeten stemmen, waar zijn, en wy de magt hebben om die, die duister Zijn en twijfelachtich, of van geen zekere beginzelen afgelegt, niet
toe te stemmen, (gelijk yder in zich bevint) zoo volgt klaarlijk, dat wy ons ook altijt, van in doling te vallen , konnen wachten, en noyt bedrogen zullen werden, (‘ t geen ook uyt 


het volgende noch klaarder zal blijken) zoo wy maar by ons zelf onbeweeglijk vast stellen, geenzins iet te bevestigen , dat wy niet klaar noch onderscheidelijk begrijpen, of dat van geen klare en zekere beginzelen afgeleit is

VOORSTEL XV. 
Dolingh is niet iet stellighs

 Indien dooling iet stelligs waar , zoo had ze Ghodt alleen tot oorzaak , van wienze gedurig geschapen zoud moeten worden , ( voorst 1 z.) maar dit is ongerijmt, (voorst. 13.) derhalven, dooling is niet iet stellighs. En dit stont ons te bewijzen. 

BYVOEGZEL. 
Dewijl dooling in de mensch niet iet stelligs is, zoo kan ze niet andere als berooving van t recht gebruyk des wils zijn, (byvoegz: van voorst. 1 4) derhalven dan Ghodt kan geen oorzaak van dooling genoemt werden, om dat hy ons een verstant, dat zich tot weynich dingen uytstrekt, heeft gegeven; als in die zin alleenlijk, waar in wy zeggen, dat de afweezicheit van de Son oorzaak is van duysterheit , of in die, waar in Ghodt, als hy een kindt in allen anderen gelijk gemaakt heeft , uitgenome t gezichte , oorzaak gezeit wort van blindtheit Doch op dat dit klaarder verstaan werde, als ook hoe dooling alleen van ‘ t misbruik onzes wils afhangt , en eyndelijk hoe wy ons daar voor wachten konnen ; zoo zullen wy ons, de wijzen van dencken die in ons zijn, in geheugenisse brengen: Namelijk, die van verstaan, (als gevoelen, verbeelden en zuyver verstaan) en die van willen, (als begeren, vlieden , bevestigen, ontkennen en twijfelen, ) want tot deze twee konnen ze alle betrocken werden. 


Maar hier komt in aanmerking I. dat de ziel, voor zoo veel zy de dingen klaar en onderscheidelijk verstaat, en die toestemt, niet bedrogen kan werden ; (voorst: 1 4) noch ook voor zoo veel zy de dingen alleenlijk begrijpt zonder dat zedie toestemme : want schoon ik nu een gevleugelt paart begrijpe , ‘ t is zeker , dat zoo lang ik niet toestem waar te zijn dat’ er een zy, en ook zoo lang ick twijfel of er een zy, dit begrip geen valsheit insluyt En aangezien toestemmen niet anders is, als de wil bepalen, Zoo volgt dat dooling alleenlijk van ‘ t gebruik des wils af hangt. 
Doch op dat dit noch klaarder blijke, zoo aanmerk. I I. dat wy niet alleenlijk macht hebben die dingen toe te stemmen, die wy klaar en onderscheidelijk begrijpen : maar die, die wy op wat wijz het zy begrijpen : want onze wil is door geen palen bepaalt, gelijk yder klaar zien kan, als hy alleenlijk hier opmaar acht geve, namelijk , dat indien Ghodt onze macht van verstaan oneyndich woude maken , hy niet nodich had , ons grooter macht van toestemmen te geven , als die wy nu hebben , om alles toe te konnen stemmen , wat van ons verstaan wort : dewijl die genoeg is om oneyndige dingen toe te stemmen ; en wy ondervinden ook waarlijk, dat wy veel dingen;die niet van zekere beginzelen zijn afgeleyt , toestemmen. Voorts, hier uyt is ook klaar, dat indien ‘ t verstant zich evenwijt als de macht van te willen uitstrekte, of, indien de machtvan te willen zich niet verder als’ t verstant uytstrekken konde, of eyndelijk, indien wy de macht van te willen, binnen de palen van ‘ t verstant konde houden, wy noyt in dooling zou­den vallen (voorsc. r4.) 
Maar tot het doen van deze twee eerste, hebben wy heel geen macht : want dat de wil niet oneyndich , en ‘ t geschape verstand niet eyndich zoud zijn , wikkelt tegenzeglijkheit in. Het derde staat ons dan t’ overwegen , namelijk, of wy’ t vermogen hebben onze macht van willen binnen de palen van ‘ t verstant te houden : doch aangezien de wil om zich te 


bepalen vry is, zoo volgt dat wy ook ‘ t vermogen hebben, de macht van toestemmen , te houden binnen de palen van’ t verstant , en gevolglijk te maken, dat wy in geen dooling vallen. 
Hier uit dan blijkt klaarlijk , dat het van ‘ t gebruik des vryen wils alleen afhangt, noyt bedrogen te worden. Maar dat onze wil vry is, wort in’ t eerste deel der beginz. lidt 3 9.en bedenk 4. bewezen , en ook van ons overvloedich aanhangz. ‘ t laatste hooftstuk’ Doch schoon wy, de zaak klaaren onderscheidelijk begrijpende, niet nalaaten konnen dietoe te Premmen , zoo hangt deze nootzaaklijke toestemming echter niet van de swakheit , maar alleen van de vryheit en volmaaktheit onzes wils af: want toestemmen is in ons waarlijk volmaaktheit , (gelijk dat door zich klaar genoeg is) en noyt is de wil volmaakter, noch bet vry , als wanneer ze zichzelf gehelijk bepaalt. ‘ tWelk, dewijl ‘ t geschieden kan, als de ziel iet verstaat dat klaar en onderscheidelijk is , zoo zal ze ook terstont zich zelfs deze volmaaktheit geven, (gem. ken. 5 .) zoo ver dan isser af, dat wy, onverschilligh zijnde in ‘ t omheIzen van ‘ t waare , daarom ons zelf min vry zouden achten, dat wy in tegendeel voor vast stellen , hoe wy bet onverschillig zijn , hoe wy min vry zijn. 
Daar is dan alleen noch over te verklaren , hoe dooling in opzicht van de Mensch niet dan berooving , maar in opzicht van Ghodt een loutere beneening is ‘ t Welk licht gezien kan werden, zoo wy voor af aanmerken , dat wy hierom, om dat van ons , behalve ‘ t geen wy klaar en onderscheide verstaan , ook noch veel andere dingen begrepen werden , volmaakter zijn, als of wy die niet begrepen .En dit is klaar hieruyt; namelijk, zoo wy eens onderstellen , geen dink klaar noch onderscheydelijk , maar alleenlijk verwerdelijkte konnen begrijpen , want dan zullen wy niets volmaakter, als alleenlijk de dingen verwerdelijk te begrijpen , hebben , 
noch daar wert tot onze Natuir niets meer vereischt. Voorts, 


dingen schoon verwert toe te stemmen , voor zoo veel ‘ t eendoening is, is volmaaktheit. En dit zal ook yder klaar zijn, zoo hy als voore, onderstellen wil , dat de dingen klaar en onderscheiden te verstaan , strijdigh zy met de natuir des menschen Want dan zal ‘ t zeer klaar zijn , dat het voor hen veel beter zy , de dingen schoon verwert toe te stemmen en vry te zijn , als altijt onverschilligh , dat is, (zoo wy nu getoont hebben) op de laagste trap van vryheit te blijven. En wy zullen ‘ t ook heel nootzaaklijk bevinden , zoo wy op ‘ t nut en gebruik van’ t leven des mensches letten , gelijk de dagelijkze ervaring yder dat leert. 
Aangezien dan al onze wijzen van denken, voor zoo veel ze ‘ in zich beschout werden, volmaakt zijn , zoo kan ook in hen, voor zoo veel niet zijn dat geen , ‘ t welk de vorm van dooling zoud stellen ; Maar zoo wy , op de wijzen van willen, voor zoo veel ze onderling verschelen, merken , wy zullen enige, voor zoo veel ze de wil min onverschilligh, dat is, bet vry maken , volmaakter als andere bevinden. Daar neffens zullen we ook zien , dat, terwijl wy de dingen verwart toestemmen , Wy daar door maaken , dat de ziel min bequaam is om ‘ t waare van ‘ t valsche t’ onderscheiden , en gevolglijck de alderbeste vryheit ontbeeren. Derhalve dan, dingen die verwart zijn toe te stemmen , begrijpt in zich geen onvolmaaktheit, noch stelt geen vorm van dooling, voor zoo veel ‘ t iet stellig is; maar alleenlijk voor zoo veel wy daar door ons zelf van d’ alderbeste vryheit, die tot onze natuir behoort, en in onze macht is, beroven. Al de onvolmaaktheit dan van dooling, bestaat maar in berooving van d’ alderbeste vryheit, die dooling genoemt wort, ‘ t wort berooving genoemt , om dat wy van enige volmaaktheit, die onze natuir toebehoort, berooft werden ; ‘ t wert dooling genoemt, om dat wy door onse schult, voor zoo veel wy, de wil wel konnende , niet binnen de palen van ‘ t verstant houden , die volmaaktheit ontberen. De wijl dan dooling in 
opzicht 

van de mensch niet anders is als berooving van 
‘ t volmaakt, of recht gebruik des vryheits , soo volgt , dat 
ze niet in enig vermogen dat van Ghodt is , noch werkin g
van vermogen; , voor zoo veel die van Ghodt afhangt, 
gelegen zy. Wy konnen ook niet zeggen, dat Ghodt ons 
berooft heeft van grooter verstant, als hy ons had konnen 
geven , en dies volgens gemaakt, dat wy zouden in dooling 
konnen vallen : want de Natuir van geen zaak kan van 
Ghod iet vereyschen , noch tot geen zaak behoort iet, als 
‘ t geen haar Ghodts wil heeft begeeren te geven , de wijl 
geen zaak Voor de wil Ghodts geweest heeft, noch begrepen 
kan werden ( gelijk dat van ons; Aanhangzel deel 2 hooftd. 7. 
en 8. overvloedig verklaart wort) zoo dat men niet kan zeggen , dat Ghodt ons , van grooter verstant of volmaakter 
macht om te verstaan , meer berooft heeft, als hy de kring 
van d’ eigenschappen enen kloote berooft heeft, en den omtrek 
van d’ eigenschappen eenes Bols. Dewijl dan geen van 
onze kraften , op wat wijs die beschout wert , enige onvolmaaktheit in Ghodt betoonen kan , zoo volgt , dat dees onvolmaaktheit , waarin de vorm van dooling bestlaat , niet andere is als berooving, in opzicht van de mensch; maar betrocken zijnde tot Ghodt als d’ oorzaak des zelfs, kan ze 
geen berooving, maar alleenlijk beneening genoemt werden. 

VOORSTEL XVI. 
Ghodt is onlichaamlijk. 

BEWYS

‘ t lichaam is een onmidlijk onderwerp van plaatzelijke 
beweging. (bep 7.) Indien Ghodt dan lichaamlijk 
waar, zoo zoud hy in delen gedeelt werden; maar dit, dewijl 
‘ t klaarlijk onvolmaaktheit inwikkelt , is ongerijmt van 
Ghodt (bep. 8.) te bevestigen. 

ANDERS

Zoo Ghodt lichaamlijk waar, konde hy in delen gedeelt
werden, (bep. 7.) yder deel dan konde door zich zelf bestaan, 
of niet bestaan , indien ‘ t eerste, zoo waar ‘ t gelijk met alle
andere schepzelen , en ‘ t zoud gelijk alle andere, van de zelve
kraft Ghodts voort gebracht werden ; (voorst. 10. en gemeene
kennisse 11.) ‘ t zoud ook tot Ghodts Natuir niet meer, dan
alle andere geschapen dingen, behooren , maar dits ongerijmt. (voorst. 3. ) Indien ‘ t twede , zoo wikkelde dan yder deel nootzaaklijke wezendlijkheit in ; ( inzetz. z v.
voorst. 7.) en by gevolg waar yder deel ten opperst volmaakt : ( gevolg van inzetz. 2. v.voorst. 7.) maar dits ook ongerijmt , (voost. 1 I.) derhalve dan, Ghodt is onlichaamlijk.
En dit was te bewijzen. 

VOORSTEL XVII
Ghodt is ‘ t aldereenvoudigst wezend. 

BEWIJS. 

Zoo Ghodt uyt deelen t’ zaam gezet wierde, waren de
deelen (als yder licht zal toestaan) ten minsten in 
Natuir eerder geweest als Ghodt, maar dit ‘ s ongerijmt : (gevolg 
4. van voor;Z. 1 2.) derhalve is hy ‘ d aldereenvoudigst wezend. En dit was te bewijzen. 

GEVOLG. 

Hier uyt volgt, dat Ghodts verstandt, wil of besluit , en kraft, niet wort onderscheiden van zijn wezentheit , als door Reden. 

VOORSTEL XVIII. 
Ghodt is onveranderlijk

BEWYS. 
Indien Ghodt veranderlijk waar, hy zoud niet ten deelen , 
maar na zijne heele wezendheit verandere moeten, (voorst. 17.) Maar Ghodts wezendheit is nootzaaklijk wezentlijk. (voorst. 5 .6 . 7.) derhalve Ghodt is onveranderlijk. t Geen te bewijzen was

VOORSTEL XIX
Ghodt is eeuwich. 

BEWYS
Ghodt is een ten Opperst volmaakt wezend ; ( bep. 8 .) 
Daar uyt volgt ( voorst. 3 .) dat hy nootzaaklijk wezentlijk 
zy. Zoo wy hem dan bepaalde wezendlijkheit willen toeeigenen, 
de palen van ziIn wezentlijkheit zullen nootzaaklijk, indien niet van ons, ten minsten van hem zelf verstaan moete werden, (voorst. 9.) dewijl hy ten opperst vestaande is, en dus Zoud Ghodt buyten die palen zich zelf, dat is (bep. 8 .) een wezend ten opperst volmaakt niet wezentlijk zijnde verstaan: maar dit ‘ s ongerijmt: (voorst. 5 .) zoo dan, Ghodt heeft geen bepaalde, maar oneyndige wezendlijkheit , die wy eeuwicheit noemen Bezie hooftdeel I. van ons aanhangz. deel a. En derhalven Ghodt is eeuwigh. ‘ t Geen te bewijzen was

VOORSTEL XX
Ghodt heeft alle dingen van eeuwicheit voorschikt
 
BEWIJS
Dewijl Ghodt eeuwich is , ( door ‘ t voorgaande) zoo is ook zijn verstant eeuwigh , om dat het behoort tot zijn


eewige weezendtheit, ( gevolg van voorst 17 ) maar zijn verstant verschilt van zijn wil of besluyt niet zaaklijk ; ( gevolg van voorst 17 ) derhalven dan als wy zeggen, dat Ghodt van
eeuwicheit de dingen verstaan heeft, zeggen wy te gelijk, dat 
hy ze van eewicheit alzoo gewilt en beslooten heeft. ‘ t Welk te

bewijzen was

GEVOLGH. 
Hier uyt volgt, dat Ghodt ten opperst bestendig is in
zijn werken. 

VOORSTEL XXI
d’ Uytgestrekte zelfstandicheit in lang, breedt en diep, is waarlijk 
wezentljk, en wy zijn met een deel des zelfs vereenigt

BEWYS. 
De uytgestrekte zaak, zoo als ze van ons klaar en onderscheide begrepen wort, behoort niet tot Ghodts Natuir, ( voorst. 16.) maar kan van Ghodt geschapen werde.
(gevolg van voorst. 7. en door voorsc. 8) Voorts, wy begrijpen klaar en onderscheidelijk, ( gelijk ook yder voor zoo veel hy denkt in zich bevint ) dat d’ uytgestrekte zelfstandicheit, 
genoegzame oorzaak is, om kitteling, pijn, en alzulke denkbeelden , of gevoelingen , die gedurich ook tegen wil in ons veroorzaakt werden, voort te brengen : maar zoo wy buiten 
d’ uytgestrekte zelfstandicheit een ander oorzaak , namelijk, Ghodt of Engel verdichten willen , wy vemietigen terstont ons klaar en onderscheide begrip , weshalven dan, zoo
lang wy op onze begrippen, om niet toe te laten als ‘ t geen ‘ t hy wy klaar en onderscheidelijk begrepen hebben, wel letten, wy zullen geheelijk genegen , en geenzins onverschillig zijn te bevestigen , dat d uytgestrekte zelfstandicheit alleen ooraak zy van onze gevoelingen, en by gevolgh, dat ze van 
Ghodt geschapen zijnde , ook wezentlijk is, maar hier in zeker


konnen wy niet bedroogen werden; (voorst. 14. met ‘ t byvoegzel). en derhalve wort waarlijk bevestigt, dat de uytgestrekre zelfstandigheit in lang, breet, en diep, wezentlijk zy. En dit was ‘ t eerste. 
Voorts onder onze gevoelingen, die van d’ uytgestrekte zelfstandicheit, in ons (zoo wy nu bewezen hebben) moeten voortgebracht werden , ondervinden wy groot onderscheit, gelijk als is te gevoelen, een boom te zien , dorst te hebben , droef te zijn , enz. doch ick bevind klaarlijk, d’ oorzaak van dit onderscheit niet te konnen bevatten , zonder eerst: te verstaan, dat ik heel naaw met het een deel van de stoff, en niet alzoo met d’ andere deelen vereenigt ben. ‘ t Welk aangezien ik dit klaar en onderscheidelijk versta , en op geen ander wijz van my bevat kan worden , zoo ist dan ook waar; (voorst. 14.met ‘ t byvoegz.) dat wy met een deel van de stoffe vereenicht zijn. En dit was’ t tweede. En dus is bewezen ‘ t geen te bewijzen stonde. 
Aanmerk. Ten zy zich den Lezer alhier als een denkende zaak, alleenlijk zonder lichaam aanmerke, en niet alle Redenen, die hy te vooren om te gelooven dat het lichaam wezentlijk was, als vooroordeelen ter zijden stelle; hy te vergeefs zal trachten dit bewijs te verstaan. 

Eynde van ‘ t eerste Deel 

BEGINZELEN DER WYGBEGEERTE, 
Na de meetkonstige wijze bewezen. 

II.	DEEL

EYSCH. 
Dat yder op zijn begrippen naaukeurich acht geve, wort hier alleenlijk geeischt, op dat hy ‘ t klaare van ‘ t duistere kan onderscheiden’ . 

BEPALINGEN. 
I. Uytstrekking is , ‘ t welk in drie afmetingen bestaat : want wy verstaan , door uytstrekking geen werking van uyt te strekken , of ist dat onderscheiden zy van hoegrootheit
II. Door zelfstandicheit verstaan wy, ‘ t welk om wezentlijkte zijn, alleenlijk maar de mewerkinge Ghodts nodich heeft. 
III. Ondeelich is , een deel van de stof , ondeelbaar door zijn natuir
IV. Onbepaalt is, Welke paalen (zoo ‘ t enige heeft) door’ t menschelijk verstant, niet nagevorscht konnen werden. 
V. Ydel is , uytstrekking zonder lichamelijke zelfstandicheyt. 
VI. Ruymte onderscheiden wy van uytstrekking niet als door reden , of zy verschilt van dezelve niet zaaklijk. Leez beg. deele. helt 10. 
VII. Deelbaer is , ten minsten in vermogen , ‘ t welk wy door gedachten verstaan gedeelt te konnen werden. 
VIII. Plaatzelijke beweeging is, overbrenging van ‘ t eene deel van de stof , of lichaam , uyt de nabuuricheit van die lichaamen , die ‘ t zelve onmiddelijk raaken , en als rustende aangemerkt werden ; in de nabuuricheyt van andere. 
Deze Bepaling gebruikt Des Cartes om de plaatzelijke beweging te verklaaren , welke op datze wel verstaan werde, zoo staat te overweegen. 
1 . Dat hy door deel van de stof verstaat , al dat , ‘ t welk gelijklijk wort overgebracht , schoon dit al weer uyt veel deelen bestaan kan. 
2. Dat hy in deze bepaling , om verwarring t’ ontgaan , alleenlijk spreekt van ‘ t geene dat geduurich in de bewooge zaak is . namelijk , in de overbrenging, op dat ze niet werde verwart, als doorgaans geschiet van andere , met de kraft en werking die overbrengt , welke zy gemeenlijk achten dat alleenlijk maar tot beweeging, en niet tot stilte vereischt wort, daar in zy dapper bedroogen werden . want gelijk bet door zich klaar is, de zelve kraft is van noden om eenich stil wezend lichaam, zekere trappen van beweeging gelijklijk in te drukken , die van nooden is , om ‘ t zelve lichaam deze zekere trappen van beweeging, weerom gelijklijk t’ ontneemen , en geheelijk te doen stil zijn. Ja t wort ook, dat meer is, door ervaring bewezen . want wy gebruiken by na gelijke kraft , om een schuit in stil water rustende te bewegen , als om die nu werdende bewoogen , schielijk te doen stil zijn. En zeker zy waar geheelijk de zelve, zoo wy niet , door de zwaarte des waters , van haar opgeheven , en de traagheyt in ‘ t tegen houden , geholpen wierden. 

3. Dat hy zegt, dat d’ overbrenging geschiet uyt de nabuuricheit van aanrakige lichamen , in de nabuuricheit van andere, 
 en niet uyt d’ eene plaats in d’ ander. want plaats (gelijk hy zelf verklaart deel 2. lidt 1 3.) is in der daat niet iets, maar hangt alleenlijk van onze gedachten af, alzoo dat een 


‘ t zelve lichaam wel gezegt kan worden , plaats te veranderen en niet te veranderen; maar geenzins uyt de nabniricheitvan aanrakige lichamen , gelijkelijk overgebracht en niet over­, gebracht te werden . om dat op ‘ t zelve oogenblik maareene lichamen met het zelve bewoogene , aanrakige zijnkonnen. ‘ 
4.
 Dat hy niet volstrektelijk zegt , dat de overbrenginggeschiet uyt de nabuuricheit van aanrakige lichamen ; maar van zulke alleenlijk, die als stil zijnde aangemerkt werden : want op dat het lichaam’ A van ‘ t stil wezend lichaam B overgebracht werde; zoo wort de zelve kraft en werking vereyscht, alzoo wel van d’ eene als van d’ ander zijde, ‘ t welk klaarlijk blijkt in ‘ t voorbeelt van de schuyt , die , op het slijk of zant ‘ t welk op de gront is , vast zit : Aangezien om die te doen voortgaan , nootzaaklijk gelijke kraft , op de gront zoo wel als op de schuit gebruykt zal moeten werden; alzoo dat de kraft door welke de lichamen bewogen moeten werden , zoo wel besteet wert op het bewogen , als op het stil wezendt lichaam. de overbrenging aangaat, die is weerkerich : want alsde schuit van ‘ t zant afgescheiden wert, wert ook het zant afgescheiden van de schuyt; zoo dat , indien wy volstrektelijk ‘ t eene van de lichamen , die onderling van een gescheiden worden na d’ eene, en ‘ t ander na d’ ander zijde, gelijke beweeging willen toeschrijven, en ‘ t eene niet als stil zijnde aanmerken , alleenlijk maar om dat de zelve werking, die in ‘ t eene is ook in ‘ t ander is, wy zullen gedwongen werden , ook die lichamen, die als stil zijnde, van alle menschen werden aangemerkt, als byvoorbeelt het zant dat van de schuit afgescheiden wort, evenzoo veel beweging toe te schrijven , als de bewogene lichamen ; om dat gelijk wy getoont hebben, zoowel van d’ een als vand’ ander zijde, de zelve werking wort vereyscht, en dat d’ overbrenging weerkerigh is. Maar dat week van ‘ t gemeene gebruyk , van spreken zeer verre af. Edoch schoon die 


lichamen , van welke d’ andere werden afgescheiden , als stil zijnde aangemerkt , en alzoo genoemt werden, echter zullen wy gedenken , dat al wat in ‘ t bewoge lichaam is , waarom ‘ t gezegt wert bewogen te werden, ook is in ‘ t lichaam dat stil is. 

5.
 Eyndelijk, uyt deze bepaling blijkt ook klaarlijk, dat yder lichaam , maar een beweeging alleen , die hem eigen is, heeft , want het verstaan wert van eene lichamen alleenlijk, die hem aanrakige zijn en stille , afte wijken . maar zoo ‘ t bewoge lichaam een deel zy van andere lichamen , die andere bewegingen hebben , zoo verstaan wy klaarlijk , dat het ook met andere ontallijke kan deel hebben , doch om dat niet lichtelijk zoo veel bewegingen gelijkelijk verstaan , noch van alle menschen gekent konnen werden, zal het genoeg zijn deze eene, die yder lichaam eigen is , daar in aan te merken. Leez beg. deel 2. lidt 31.


I X. Door de kring der bewogen lichamen, verstaan wy alleenlijk , als het uyterste lichaam, ‘ t welk 
 in door voortstuwing van een ander, bewogen 
wort , het eeste van de bewogene 
gat onmiddelijk raakt , schoon de lijn , die 
van al de lichamen t’ effens , door voortstuwing van een beweging beschreven wort , heel bochtig is. 

GEMENE KENNISSEN. 
I. Niet heeft geen eigenschappen. 
II. Al wat een zaak ontnomen kan worden , behoudene dat zy in haar geheel lijve, dat stelt des zelfs wezentheit niet: maar ‘ t welk zoo ontnomen wort, ook de zaak weg neemt , dat stelt des zelfs wezentheit. 
III.In de hardicheit worden wy niet andere gewaar door de zinnen, 


noch verstaan ook klaar en onderscheidelijk niet andere , als dat de deelen van de harde lichamen , de bewegingvan onze handen tegenstaan. 
IV. Indien twee lichamen onderling naderen of afwijken , die zullen daarom noch min noch meer ruymte bestaan
V. ‘ t Zy dat een deel van de stof wijkt of tegenstaat, daarom legt het de natuir van ‘ t lichaam niet af. 
VI. Beweeging, stilte, figuir, en diergelijke konnen niet zonder uytstrekking begrepen werden. 
VII. In ‘ t lichaam blijft buiten de gevoelige hoedanicheden niets over, als uytstrekking en des zelfs aandoeningen, die in ‘ t eeste deel der beginzelen gedacht zijn. 

VIII. Eene ruymte of uytstrekking , kan d’ een reis niet grooter zijn als d’ ander
IX. Alle uytstrekking kan , ten minste door gedachten, gedeelt werden. 

Niemant die maar alleenlijk de beginzelen van wiskunst geleert heeft, kan aan de waarheyt van deze gemene kennis twijfelen. Want de gegeven ruymte tussen de raaklijn en de kring, kan door oneyndige grooter kringen altijt gedeelt werden ; gelijk dat ook zoo, uyt de noyt zaamenkoomende (lijnen) van de brantsnee blijkt. 

IX. Niemant kan de eynden van enige uytstrekking , of ruymte bevatten , of hy zal te gelijk buyten de zelve eenige andere ruymte, die daar op onmiddelijk volgt , bevatten. 
XI. Indien de Stof veelvoudich is, en dat d’ een d’ ander niet onmiddelijk raakt , zoo zal nootzaaklijk yder onder d’ eynden, buyten welke geen stof is, begrepe werden. 
XII. De alderkleynste lichamen , wijken zeer lichtelijk voor de beweging van onze handen. 
XIII. De eene ruymte dringt deur d’ ander ruymte niet. 
XIV. Indien de Buys A zoo lang is als C, maar C eens 
zoo zo wijt als A , en dat’ er eenige vloeyige stof eens zoo snel door de buys 
A gaat, als door die van C, zoo zal 
in even zoo lang tijt, door A zoo 
veel. stof gaan als door C; En zoo door A zoo veel gaat als door C , zoo zal ze eene zoo snel bewogen werde. 
XV. Die overeenkomen met een derde, komen ook onder zich over een , en die van den zelfs derde dobbel zijn, zijn onder zich gelijk. 
XVI. De stof die op verscheide Wijs bewoogen wert, heeft ten minsten zoo veel deelen in der daat gedeelt, alszer verscheide trappen van snelheit gelijklijk in haar bemerkt werden. 
XVII. De lijn , die d’ alderkorste is tussen twee punten, is recht. 
XVIII. ‘ t Lichaam A bewoogen van C na B , wanneer ‘ t door een tegendelige bewe ging wort terug gedreven, zal door de zelve lijn na C bewogen werden. 
XIX. Lichamen die tegendelige wijzen hebben , wanneer ze zich onderling ontmoeten, werden beyde gedwongen eenige verandering te lijden , of ten minste een van beyden
XX Verandering in eenige zaak , ontstaat door sterker kraft. 
XXI. Wanneer ‘ t lichaam 1 bewogen wort na 2, en 
‘ t zelve voortstuwt, en dat door dezee voortstuwing ‘ t lichaam 8 bewogen wert na 1, zoo konnen de lichamen 1, 2, 3 enz. niet in een rechte lijn wezen, maar maken alle tot 8 toe, een geheele kring Bezie Bepalinge 9. 

INZETSEL I. 
Al waar uytstrekking is of ruymte , aldaer is nootzaakljk zeljfstandicheit. 

BEWYS.
Uytstrekking of ruymte (gem. ken. 1.) kan geen louter niet zijn, zoo iet dan een toeeigening die aan enige 
zaak moet toegeeigent werden, maar niet aan Ghodt ; (voozst
I6. deel 1 ) derhalve aan een zaak die om Wezentlijk te zijn, 
Ghodts mewerking alleen nodich heeft , (voorst. 1 z. d. 1 ) 

dat is (bep. a.dezes) aan een zelstandicheit. En dit was te bewijzen. 

INZETSEL II.

Verdunning en verdikking , werden van ons klaar en onderscheidelijk begrepen, schoon wy niet toestaan, dat de lichamen in de verdunning meer ruymte , als 

in de verdikking bestaan. 

BEWYS. 

Hier door alleenlijk, dat de deelen van enich lichaam 
onderling afwijken en tzamen komen , konnen zy van 
ons klaar en ond erscheidelijk verstaan werden; en derhalven 
(gem. ken. 4.) zoo beslaan zy geen min noch meer ruymte: 
want als de delen van enich lichaam, neem van een spons, hier 
door, datze onderling t’ zaamen komen , de lichamen , waar 
me zijn tussenruymte vervult wert, uytdrijven , zoo wort 
daar door alleenlijk dit lichaam verdikt , noch des zelfs deelen zullen daarom min ruymte als te vooren beslaan. (gem. ken. 4.) En als zy weder onderling afwijken , en de tullenruymte met andere lichamen vervult wert, wort het hier 
door alleenlijk verdunt, noch daarom zullen des zelfs deelen 


meer ruymte beslaan. En dit ‘ t geen wy in de spons klaarlijk verstaan door behulp van de zinnen , konnen wy van alle lichamen verstaan door ‘ t verstant alleen ; hoewel der zelver tussenruymten voor de zinnen , om hun kleynheit verborgen zijn. Derhalven dan verdunning en verdikking worden klaar en onderscheidelijk van ons begrepen, enz. En dit stont te bewijzen. 
‘ t Heeft ons goet gedacht, dit voor af te zeggen , op dat het verstant van de vooroordeelen van ruymte , verdunning enz. ontbloot werde , en beqaaam gemaakt , om de dingen die volgen te verstaan. 

VOORSTEL I. 
Schoon de hardicheit , swaarte , en d’ andere gevoelige hoedanicheden, van enich lichaam werden afgescheiden, de natuir van ‘ t lichaam zal niet te min geheel overblijven. 

BEWYS.
In de hardicheit: neemt van een steen, worden wy niet 
andere door de zinnen gewaar , noch verstaan daar van 
klaar en onderscheidelijk niet andere ; als dat des zelfs deelen , de beweging van onze handen tegen staan ; (gem. ken. 3) 
derhalven (voorst. 14Ad. 1) zal ook de hardicheit niet andere zijn. Maar zoo dit lichaam gebracht Wert tot stofzant, 
zullen de deelen des zelfs lichtelijk wijken, (gem: ken. 1 z) 
zonder dat het nochtans de natuir vant lichaam verliezen zal. 
(gem: ken: 5) En dit Ront te bewijzen. 

In de swaarte, en andere gevoelige hoedanicheden, is het bewijs ook dusdanich. 

VOORSTEL II. 
De Natuir van ‘ t lichaam, of stof, bestaat in uytstrekking alleen. 

BEWYS.

De natuir van ‘ t lichaam blijft geheel over , schoon de
gevoelige hoedanicheden wech genomen werden , 
(voorst, 1 dezes) zoo stellen zy dan de wezentheit des zelfs
niet, (gem. ken. z) daar zal dan niet overblijven als uytstrekking , en des zelfs aandoeningen, (gem. ken: 7) welke (gem:ken. 6) niet zonder uytstrekking begrepen konnen werden ;
zoo dat, indien de uytstrekking weg genomen wert, zal niets
dat tot de natuir van ‘ t lichaam behoort overblijven , maar
geheel weg genomen werden; derhalven dan (gem. ken. 2) 

de natuir van ‘ t lichaam bestaat in uytstrekking alleen. En dit was te bewijzen. 

GEVOLGH. 
Ruimte en lichaam verschillen niet zaaklijk. 

BEWYS.

LiIchaam en uytstrekking verschillen niet zaaklijk; (door
‘ t voorgaande) ruymte en uytstrekking verschillen ook
niet zaaklijk ; (bep. 6) derhalve dan ; ( gem. ken: l 5) ruymte
en lichaam verschillen niet zaaklijk. En dit stont te bewijzen. 

BYVOEGZEL. 

Hoewel wy zeggen dat Ghodt over al is, echter staan wy
niet toe dat hy uytgestrekt zy ; dat is (door ‘ t voorgaande) lichaamlijk; want overal zijn , wort maar betrokken tot zijn mogentheit alleen , en zijne mewerking , waar door
hy alle dingen onderhout. Zoo dat de overal tegenwoordicheit Ghodts tot d’ uytstrekking , of ‘ t lichaam niet meer, als tot de engelen en menschelijke zielen betrokken wordt


Doch staat aan te merken, als wy zeggen dat zijn mogentheit over al is, wy zijn wezentheit niet uytsluyten: want daer zijn mogentheit is, is ook zijn wezentheit, (gevolg van voorst
17. d. 1. maar alleenlijk op dat wy de lichaamlijkheit uytsluiten , dat is , dat Ghodt niet door enige lichaamlijke, maar door zijn Ghoddelijke mogentheit , oswezcntlheit over al is ;die om d’ uytstrekking en denkende zaaken t’ onderhouden gemeen is , (voorst. 1 7. d. 1 ) welke hy voorzeker niet zoud konnen onderhouden , zoo zijn mogentheit , dat is, wezentheit lichaamlijk waar. 

VOORSTEL III
Dat’ er ydel zy, is tegen zegljk. 

BEWYS.

Door ydel wort verstaan uytstrekking zonder lichaamlijke zelfstandicheit, (bep. 5.) dat is (voorst. 2. dezes) lichaam sonder lichaam , ‘ t geen ongerijmt is

Tot overvloediger verklaring, en op dat het vooroordeel
van ‘ t ydel verbetert werde, zoo lees beginz. deel z. lidc 1 7, 1 8 .
En aanmerk daar in voomaamelijk , dat lichaamen tussen welke
geen dink is , malkander nootzaaklijk raaken , en daar by, dat de
niet geen eigenschappen heeft. 

Voorstel IV. 

Een deel van ‘ t lichaam, bestaat d’ een reys niet meer ruymte
als d ‘ ander, en in tegendeel, de zelve ruymte bevat
d ‘ een reys niet meer lichaams als d’ ander­

BEWYS.
Ruymte en lichaam verschillen nier zaaklijk, (gevolg van
voorst. 2. dezes) derhalve als wy zeggen , dat ruymte
d’ een reys niet grooter is als d’ ander, (gem. ken. 13.)
 

zeggen wy ook te gelijk, dat het lichaam niet grooter kan zijn, dat is , d’ een reys meer ruymte beslaan als d’ ander En dit was ‘ t eerste. Voorts daar uyt dat ruymte en lichaam niet zaaklijk verschillen , volgt , als wy zeggen dat het lichaam , d’ een reys geen grooter ruymte beslaan kan als d’ ander , dat wy dan ookte gelijk zeggen , dat de zelve ruymte, d’ een reys niet meer lichaam; begrijpt als d’ ander, En dit was te bewijzen. 
 
GEVOLGH.
Lichamen die even veel ruymte beslaan, als gout, en lucht, hebben ook even veel stof of lichaamlijke zelfstandicheit. 

BEWYS
Lichaamlijke zelfstandicheit bestaat niet in hardicheit, by voorbeelt van ‘ t gout, noch in weekheit , by voorbeelt van de lucht, noch ook in geen van al de gevoelige hoedanicheden, (voorst: 1. dezes) maar in uytstrekking alleen (voorst: 2 dezes) Maar dewijl (volgens d’ onderstelling) in d’ een even zoo veel van ruymte, of (bep: 6) van uytstrekking is , als in d’ ander, zoo isser dan ook even zoo veel van lichaamlijke zelfstandicheit. En dit was te bewijzen

VOORSTEL V.
Daar is geen ondeeligh. 
Ondeelig is een deel van de stof door zijn natuir ondeelbaar ; (bep. 3) doch de wijl de natuir van de stof 
in uytstrekking bestaat, (voorst. 2 dezes) die schoon zeer kleyn , echter door zijn natuir deelbaar is, (gem. ken. 9 en bep. 7) zoo is dan ook een deel van de stof , schoon zeer kleyn , door zijn natuir deelbaar , dat is, daar is geen ontdeeIigh, of deelen van de stof die door hun natuir ondeelbaarzijn. En dit was tebewijzen. 

BYVOEGZEL. 
Van ‘ t ondeeligh is altijt een groot en verwert geschil geweest. Enige hebben , dat ‘ er ondeelig was , verdicht hier uyt; dat het een oneyndich niet grooter als ‘ t ander kan zijn ; en ook by aldien twee hoegrootheden als A, en het dobbel des zelfs A, tot in ‘ t oneyndich deelbaar zijn, zoo konnen zy door Ghodts macht, die de deelen des zelfs in eenen aanschou verhaat, ook inder daat in oneyndige deelen gedeelt werden; derhalven dan , dewijl als geseyt is, ‘ t een oneyndich niet grooter is als ‘ t ander, zoo zal de hoegrootheit A gelijk zijn met zijn dobbel. ‘ t Welk ongerijmt is. Zy vragen noch , of de helft van een oneyndich getal ook oneyndich is? of ‘ t eeven is of oneeven ‘ en meer des gelijke. Op dit alles heeft Des Cartes geantwoort, dat wy de dingen , die onder ons verstant vallen, en by gevolg klaar en onderscheidelijk werden bevat, niet moeten verwerpen , om andere die ons verstant en begrip te booven gaan , en gevolglijk niet als zeer onevenmatichlijk verstaan werden : ‘ t oneyndich en d’ eigenschappen des zelfs, gaan ‘ t menschelijk verstant, als eyndich in natuir zijnde, te boven, en zoo waar ‘ t dan ongerijmt als vals te verwerpen, of te twijfelen, aan ‘ t geen wy van de ruymte klaar en onderscheidelijk bevatten, om dat wy ‘ t oneyndich niet bevatten konnen, en daarom hout Des Cartes die dingen , waar in wy geen eynde bemerken , als zijn d’ uytstrekking van de werelt , de deelbaarheit van des stofs deelen, enz: voor onbepaalde Lees beginz: deel 1 lidt 26. 

VOORSTEL VI.
De stof is onbepaaldelijk uytgestrekt , en die van de hemel 
en van d’ aarde , is een en de zelve. 



BEWYS.

Wy konnen geen palen van d’ uytstrekking , dat is
(voorst: 2 dezes) van de stof verbeelden , ten zy 
wy buyten de zelve noch andere ruymte , die daar op on middelijk volgt , (gem kenn. 10) dat is (bep. 6.) uytstrekking, 
of stof bevatten , en dat onbepaaldelijk Dit is ‘ t eerste
De wezentheit van de stof beslaat in uytstrekking, ( voorst­z dezes) en die is onbepaalt, (door ‘ t eerste) dat is, (bep. 4)
zy kan van ‘ t menschelijk verstant onder geen palen begrepen worden, derhalven (geme. ken. 1 I) niet veelvoudig , maar over al een en de zelve. En dit is ‘ t tweede

BYVOEGZEL. 

Wy hebben tot hier toe van de natuir, of wezentheit 

des uytstreklcinge gehandelt, en dat ze zoodanich
van Ghodt geschape, als wijze begrijpen , wezentlijk is;
hebben wy in ‘ t laatste voorstel van ‘ t eerste deel , en uyt
voorstnd 1 z daad 1. volgt, dat ze nu door de zelve kraft, waar
doorze geschapen is , ook onderhouden wert. Voorts door
‘ t zelve voorstel is ook bewezen, dat wy zijnde denkende
zaaken, verenicht zijn meteen deel van dese stof, door welke
behulp wy verstaan, dat inder daat al die veranderingen zijn, 
tot de welken wy door overpeizing alleen van de stof, weten
dat ze bequaan is, als deelbaarheit, plaatzelijke beweging, 
of verhuyzing van ‘ t eene deel uyt de eene in d’ ander plaats, 
dien wy klaar en onderscheidelijk begrijpen , als maar alleenlijk vestaan wert, dat er andere deelen van de Stof, in plaats
van de verhuysde volgen. Deze deeling en beweging worden 


op oneyndige wijzen van ons bevat, en gevolglijk konnen ook oneyndige veranderingen, van de stof begrepen worden; ik zeg dat ze van ons klaar en onderscheidelijk begrepen werden , namelijk , zoo lang als wy die als wijzen van d’ uytstrekking , en niet als zaken die daar af waarlijk onderscheiden zijn , bevatten. Gelijkin ‘ t breede verklaart is , beginz.deel l. en schoon de wijsgerigen veel andere bewegingenverziert hebben, wy echter, die niet andere, dan ‘ t geen klaar en onderscheidelijk begrepen wert , toelaten , konnen geen ander als de plaatzelijke toestaan ; aangezien wy klaaren onderscheidelijk verstaan , dat geen andere beweging als deze, voor d’ uytistrekking bequaam is , noch geen ander onder onze verbeelding valt. 
Maar Zeno heeft, zoo men zegt , de plaatzelijke beweging ontkent, en dat om verscheide redenen, die Diogenes Kynikus op zijn wijze wederlegt heeft : te weten al wandelende door de schoole , waar in deze dingen van Zeno geleert wierden , verstoorende dus de toehoordere door deze zijne wandeling , doch als hy gewaar wierdt dat hem, om zijn wandeling te beletten , zeker toehoorder tegen hielde, bekeef hy hem, zeggende: derft gy de redenen van u Meester alzoo wederleggen. Maar op dat misschien niet iemant, door de redenen van Zeno misleyt, meyne, dat de zinnen ons iets, te weten de beweging, vertone zouden , ‘ t Welk geheelijk tegen ‘ t verstant strijdig ware, en dat de ziel dus ook ontrent die dingen , die ze door hulp van ‘ t verstant klaar en onderscheidelijk bevat, kon bedroogen worden, zal ik des zelfsvoomaamste redenen hier by brengen, en te gelijk betonen, dat ze niet dan op valsche vooroordeelen steunen , namelijk, om dat hy geen waar begrip van de stof gehadt heeft. 
Voor eerst dan heeft hy zeggen ze, gezeyt , indien er plaatzelijke beweging waar , de beweging van een lichaam, kringewijz met d’ aldergrootste snelheit bewogen , zoud niet verschillen van stilte; maar dit is ongerijmt, derhalve ook dat, 


hy bewijst het gevolg; zulk lichaam, welks punten alle geduiriglijk blijven in de zelve plaats, is stil : maar alle punten van een lichaam, krings wijs met d’ aldergroorste snelheit bewoogen , blijven geduiriglijk in de zelve plaats , derhalve dan enz: en dit heeft hy zeggen ze verklaart door ‘ t voorbeelt van een Radt; als dit A B C , ‘ t welk zoo ‘ t met enige snelheit om zijn middelpunt werde bewoogen , zal ‘ t punt A eerder door B en C de kring maken , als of het trager bewoogen wierde. Laat dan eens gestelt werden , dat het by voorbeelt na ‘ t verloop van een uir, als ‘ t traag begon bewoogen te werden, weer zoud zijn in de zelve plaats van waar ‘ t aanving ; zoo zal ‘ t dan indien t gestelt wert tweemaal zoo snel bewoogen te werden , na ‘ t verloop van een halfuir, Zijn in de zelve plaats van waar ‘ t aanving , en indien viermaal na ‘ t verloop van een vierde deel des uire, zoo wy dan begrijpen dat deze snelheit, tot in ‘ t oneyndich vermeerdert, ende tijt tot in een oogenblik vermindert werde , zal het punt A door deze opperste snelheit alle ogenblicken, of geduirichlijk in de plaats zijn , van waar het aanving bewogen te werde, en zoo zal ‘ t altijt in de zelve plaats blijven , en dit ‘ t welk wy verstaan van ‘ t punt A , moet ook verstaan werden van al de punten van dit radt, en derhalven al de punten zullen door die opperste snelheit geduirichlijk blijven in de zelve plaats Maar om hier op ‘ t antwoorden, staat aan te merken, dat dit bewijs meer tegen d’ opperste snelheit van de beweging , als wel tegen de beweging zelfs is Edoch wy zullen, of Zeno wel bewezen heeft of niet, hier niet onderzoeken ; maar liever zijne vooroordeelen, op welke dit heel bewijs, voor zooveel hy daar nae tegen de beweging wat meynt te doen , steunt , ontdekken. Voor eerst dan onderstelt hy, dat de lichamen zoo zeer snel bewogen konnen werden , dat ze niet snelder bewoogen konnen werden ; ten tweede dat de tijt 


t’ zaam gestelt wort uyt ogenblikken , even als andere de hoegrootheit uyt ondeelbare punten, dat beyde valsch is : want de beweging konnen wy noit zoo snel bevatten , of wy konnen die noch snelder bevatten ; aangezien ‘ t tegen ons verstant strijdich is, de beweging schoon maar een kleyne lijn beschrijvende, zoo zeer kleyn te bevatten, dat ‘ er geen kleinder gegeven kan werden. ‘ t Zelve heeft ook in de traacheit plaats : want de beweging zoo zeer traag te bevatten , dat ze niet trager zijn kan , is strijdich: van de tijt ook, die van de beweging een mate is , zeggen wy ‘ t zelve. Maar op dat wy alle deze dingen bewijzen , zoo laat ons de voetstappen van Zeno navolgen, en stellen als hy ‘ t Radt A B C, dat met zoo een snelheyt om zijn middelpunt bewogen wert, dat het punt A alle ogenblikken is in de plaats A van waart bewoogen wiert: ik zeg, dat ik een snelheit , die onbepaalt snelder is dan deze, klaar begrijpe, en gevolglijk de ogenblikken tot in ‘ t oneyndich minder: want men stel eens terwijl ‘ t radt A B C om ‘ t middelpunt bewogen wort, dat door behulp van de koordt H noch een ander radt D F. F (dat ik tweemaal kleynder stel) om ‘ t middelpunt werde bewogen, zoo in klaar , dat als dit tweemaal kleynder gestelt werdt als A B C , het dan ook tweemaal snelder als dat bewogen wort, en by gevolg dat het punt D op alle halve ogenblikken weer is inde zelve plaats , van waar ‘ t aanving bewogen te werden. Voorts indien wy ‘ t radt A B C de beweging toeschrijven van D E F, zal D E F viermaal snelder als te vooren bewogen werden; en zoo wy alweer deze laatste snelheit van’ t radt D E F toeeigenen aan A B G, zal D E F achtmaal snelder bewoogen werden, en dus tot in ‘ t oneyndich : maar uyt het begrip alleen van de net blijkt dit zeer klaar, de wijl de wezentheit 

van de stof bestaat , als bewezen is, in uitstrekking, of ruymte die altijt deelbaar is; en zonder ruymte is geen beweging. Wy hebben ook bewezen, dat een deel van de stof tegelijk geen twee ruymten beslaan kan: want t was even alsof wy zeyden , dat een deel van de stof gelijk waar met zijn dobbel , als blijkt uyt de dingen boven bewezen ; derhalve dan als een deel van de net wert bewogen, wert ‘ et bewoogen door enige ruymte , die , schoon ze verziert wort, kleyn te wezen , en by gevolg ook de tijt waar door dese bewegin wort afgemeten , echter deelbaar zal zijn , en gevolglijk ook al zoo de duyring van deze beweging, of de tijt, en dat tot in’ t oneyndich Dit stond te bewijzen. 
Laat ons nu voortgaan tot een ander bedrieglijke stuytreeden , die van hem gezegt wort voortgebracht te wezen, namelijk; indien ‘ t lichaam wort bewoogen , zoo wort het bewoogen in de plaats waarin ‘ t is, of waarin ‘ t niet is; maar niet in de plaats waar in het is; om dat zoo ‘ t ergens is , het nootzaaklijk stil is , noch ook niet in de plaats waarin ‘ t niet is , en derhalve wort het lichaam niet bewoogen. Doch dezetwistredening is met de voorgaande t’ enemaal gelijk , de wijlhy tijt voor onderstelt , die niet zoud kleynder gegeven konnen werden , want zoo wy hem antwoorde , dat het lichaam bewoogen wort, niet in de plaats, maar van de plaats waarin ‘ t is, tot de plaats waar in ‘ t niet is, hy zal vragen of het dan niet in die tussen-beyde plaatzen geweest is? zoo wy, onderscheit makende, hem antwoorden, indien door geweest is verstaan wort stil geweest is, zoo ontkennen wy, dat het terwijl ‘ t bewogen wierdt , ergens geweest is: maar indien door geweest is verstaan wort wezentlijk geweest is, zeggen wy dat het nootzakelijk, terwijl ‘ t bewoogen wierdt, wezentlijk was. Hy zal vorder vragen, waar doch is ‘ t wezentlijk geweest , terwijl ‘ t bewoogen wierde? en zoo wy hem alweer antwoorden: indien door dit waar is ‘ t wezentlijk geweest, gevraagt wort, in wat plaats het vertoeft heeft terwijl 


‘ t bewoogen wierdt ? zoo zeggen wy in geen : maar indien van wat plaats het verwisselt heeft ? zeggen wy van alle plaatzen, die hy ons in die ruymte, waar door ‘ t bewoogen wierde, wil aanwijzen Hy zal al voort gaan in ‘ t vragen , of het op ‘ t zelve ogenblik tijt , heeft konnen plaats bestaan en verwisselen.’ waar op wy eyndelijk met dit onderscheit antwoorden, indien door ogenblik tijt verstaan wort zulk een tijt, die niet kleynder zijn kan , zoo vraagt hy iet , gelijk genoeg getoont is , dat niet verstaanlijk , en daarom geen antwoort waardich is : maar indien hy tijt neemt in die zin als ick boven verklaart heb, dat is in zijn ware zin , zoo kan hy geenzoo kleynen tijt stellen , waarin , schoon ze ook onbepaaldelijk korter gestelt wort, ‘ t lichaam echter geen plaats bestaan, en verwisselen zoud konnen, gelijk dit den opmerken de klaar genoeg is, waar uyt dan volgt, gelijk wy te vooren gezeyt hebben , dat hy tijt vooronderstelt , die niet kleynder zijn kond , en gevolglijk ook niets bewezen heeft
Behalve deze twee , wert noch een derde bewijs van Zeno by gebracht , ‘ twelk te gelijk met de wederlegging gelezen kan werden by Des Cartes deel 1 Brief 118. 
Doch ik begeer dat mijn Lezers aanmerken , dat ik niet als Diogenes door de zinnen, maar door tegenstelling van mijn redenen tegen die van Zeno , hem wederlegt hebbe : want de zinnen konnen den onderzoeker van waarheit niet anders geven, als de verschijnzelen van de natuir, waar door hy bepaalt wert , d’ oorzaken der zelver t’ onderzoeken , maar noyt betoonen ze vals te zijn , ‘ t geen ‘ t verstant klaar en onderscheidelijk bevint dat waar zy. Dus oordelen wy, en daarom is ook dit ons beleedt : namelijk, de dingen die wy voorstellen , met redenen te bewijzen , die klaar en onderscheidelijk van ‘ t verstant begrepen werden , niet achtende wat, ons van de zinnen , daar tegen aan schijnende te lopen , gezecht mocht werden , die doch maar alleenlijk als gezeyt is , ‘ t verstant wel konnen bepalen, om dit eer dit als dat t’ onderzoeken


maar niet van enige valsheyt , in ‘ t geen het klaar en onderscheidelijk begrepen heeft, te overtuygen. 

VOORSTEL VII. 

Geen lichaam gaat in de plaats van een ander , ten zy gelijkelijk
dat ander , ook gaa in de plaats van enich ander. 

BEWYS.

Indien gy ‘ t ontkent, laat dan eens gestelt werden , zoo 
‘ t mogelijk is, dat het lichaam A ga in de plaats van ‘ t 
lichaam B, ‘ t geen ik met deze A voor onderstel gelijk te zijn , 
en niet van zijn plaats wijke ; zoo zal de ruymte die eest alleenlijk maar begreep B, nu ook (volgens d’ onderstelling)
begrijpen A en B, en twemaal meer van lichaamlijke zelfstandicheit als te vooren ; maar dit is (voorst. 4 dezes) ongerijmt , derhalve dan geen lichaam gaat in de plaats enz:
En dit was te bewijzen. 


VOORSTEL VIII. 

Als enich lichaam in de plaats gaat van een ander , op ‘ t zelve
ogenblik, wort als plaats van hem verlaten, vervult van
‘ t ander, ‘ t welk hem onmiddelijk raakte. 

BEWYS.

Indien ‘ t lichaam B bewoogen wort na D , zullen de lichamen A en C , op ‘ t zelve ogenblick zich onderling naderen en raken, of niet; zoo ja, dan wort het
begeerde toegestaan, zoo neen, maar dat deze heele ruymte door B nagelaten open is, 
, dan isser een lichaam, dat gelijk is met deze 
( gevolg van voorst. 2. dezes, en van voorst. 4 dezes) tussen beyde, niet B zelf , (door
d’ onderstelling) derhalve een ander , dat op ‘ t zelve ogenblik
in des zelfs plaats ingaat, en de wijl ‘ t op ‘ t zelve ogenblik
daarin gaat, zoo kan’ t geen ander zijn als ‘ t geen onmiddelijk


raakt ; (byvoegz van voorst. 6 dezes) want daar hebben 
wy bewezen, dat er uyt d’ ene plaats in d’ ander geen beweging 
ia, die geen tijtvereyst, die niet altijt kleynder zijn kan, waar 
uyt volgt dat de ruymte van ‘ t lichaam E , o p ‘ t zelve ogenblik door geen lichaam vervult kan worden , dat door enige 
ruymte zoud moeten bewogen werde, eer ’t in des zelfs plaats 
komt, derhalve dan ‘ t alleenlijk ‘ t lichaam dat B onmiddelijk raakt, ‘ t welk op ‘ t zelve ogenblik in des zelf; plaatze 
in gaat En dit was te bewijzen. 

BYVOEGZEL. 

Om dat de deelen van de stof , van malkander zaaklijI

werden onderscheiden; (beginz. deel 1 lid 61) zoo kan 
‘ t een deel zijn zonder’ t ander, (gevolg van voorst. 7.d.1) noch 
sy hangen ook van malkander af; en dus zijn al die verzierzele van onderlinge trek, en afkeer als vals te verwerpen. 
Voorts , dewijld’ oorzaak van enich gewrocht altijt stellich 
moet zijn , zoo kan men noyt zeggen , dat enich lichaam bewogen wert, op dat’ er geen ydel zy, maar alleenlijk door 
voortstuwing van een ander. 

GEVOVLGH. 

In alle beweging ,  wort een heele kring der lichamen , gelijklijk bewoogen

BEWYS.
Op de zelve tijt als ‘ t lichaam in de plaats van t lichaam 2
gaat, moet 2 in de plaats van een, ander by 
voorbeelt 3 gaan, en zoo voort; (voorst. 7 
dezes) voorts op die ogenblik dat het lichaam 1 in de plaats van 2 ingaat, moet de 
plaats die van t lichaam 1 verlaten is, van 
enich ander vervult werden ; (voorst. 8 dezes) namelijk van 8 of een ander dat deze I onmiddelijk raakt, ‘ t welk, dewijl ‘ t geschiet alleen uit voortstuwing van een ander 


(door ‘ t voorg. byvoegz) dat wy alhier 1 vooronderstellen te zijn, zoo konnen al deze bewoge lichamen in een zelve rech­te lijn niet wezen, (geme: ken: zI) maar (bep: 9) zy maken een geheele kring. En dit was te bewijzen. 

VOORSTEL IX. 
Dat de ronde Buys A B C vol water zy, en dat ze in A viermaal zoo wijt zy als in B, op die tijt dat het water ( of enich ander vloeyig lichaam) t welk in A is begint te bewegen na B , zal ook ‘ t water dat in B is, viermaal zoo snel bewoogen werden. 

BEWYS.
Aangezien al ‘ t water dat in A is bewogen wort na B, zoo moet te gelijk zoo veel water uyt C, ‘ t welk A onmiddelijk raakt, in des zelfs plaats komen , (voorst. 8 dezes) en zoo zal ook uyt B zoo veel water in de plaats van C kome moeten, 
(door ‘ t zelve vooostel) derhalve 
dan (gem. ken. 14.) t zal viermaal zoo snel bewooge werden. En dit was te bewijzen. 
Dit, ‘ t geen wy van de ronde Buys zeggen, moet ook verstaan . worden van alle oneffe ruymte, waar door de lichamen gedwongen werden tegaan , die gelijklijk bewoogen Werden want het bewijs zal ‘ t zelve zijn. 

INZETSEL.
Indien twee halve kringen uyt een 
Middelpunt getrokken werden , als A 
en B , de ruymte, tussen 


d’ omtrekken zal al om gelijk zijn; maar indien uyt 
verscheiden middelpunten als C en D , de ruymte zullen 
d’ omtrekken zal al om ongelijk zijn. 

‘ t Bewijs blijkt uyt de bepaling alleen van de kring

VOORSTEL X. 

t Vloeyicb lichaam dat bewoogen wort door de Buys A B C, 
ontfanght onbepaalde trappen van snelheyt.  

BEWYS.

De ruymte tussen A en B is al om ongelijk, (door 
‘ t voorg: inzetzel) zoo zal dan (voorst. 9 dezes) de 
snelheyt waar door ‘ t vloeyich lichaam door de buys A B C 
bewoogen wort, ook al om ongelijk zijn. Voorts , aangezien 
wy tussen A en B, altijt kleynder en kleynder onbepaalde 
ruymte met gedachten begrijpen , (voorst: 5 dezes) zoo zullen wy ook des zelfs on effenheeden ; die al om zijn , onbepaalt begrijpen , en gevolglijk (voorst. 9 dezes) zullen de 
trappen van snelheit onbepaalt zijn En dit was te bewijzen. 

VOORSTEL XI. 
In de stof, die door de buys A B C vloeyt, is deeling 
tot in onbepaalde deelen. 

BEWYS.
De stof die door de buys A B C vloeyt, ontfanght gelijklijk onbepaalde trappen van snellheyt; (voorst. 10 dezes) derhalve dan (gem. ken. 16) zy heeft onbepaalde deelen die waarlijk gedeelt zijn. En dit was te bewijzen. Leez beg. deel 2 lidt 34 en 3 5. 

BYVOEGZEL. 

Van de Natuir der beweging hebben wy tot hier toe 
gehandelt, t betaamt dat wy nu d’ oorzaak des zelfs 


onderzoeken , die tweevoudich is een eerste of algemene , 
die van alle bewegingen in de werelt oorzaak is; En een byzondere, waar door de deelen van de byzondere stof de bewegingen , die ze eerst niet hadden , bekomen. Wat d’ algemene aangaat, aangezien wy niet toe laten (voost. 14 deel I 
en byvoeg. van voost. 17 deel 1) als ‘ t geen wy klaar en onderscheidelijk begrijpen, en wy geen ander oorzaak als Ghodt 
(schepper namelijk van de stof) klaar en onderscheidelijk 
begrijpen , zoo blijkt dat geen ander algemene oorzaak mach 
toegelaten werden. ‘ t Gene wy hier van de beweging zeggen, 
is ook van de stilte te verstaan. 

VOOR8TEL XII
Ghodt is voorname oorzaak van de beweging.

B E w v 8. 
Bezie het naast voorgaande byvoegzel. 

VOORSTEL XIII. 

De zelve hoegrootheit van beweging en stilte , die Ghodt 
een maal de stof heeft ingedrukt, onderhout hy als 
noch in de zelve, door zijn meewerking. 

BEWYS. 
Aangezien Ghodt oorzaak is van beweging en stilte ; 
(voorst. 12 dezes) zoo onderhout hy ze als noch door 
die zelve kraft , waar door hy ze heeft geschapen , (gem. ken. 
10 deel 1) en dat ook in de zelve hoegrootheit, waar mee hy
ze eerst geschapen heeft. (gevolg van voorst. 20 deel I.) 
En dit stont te bewijzen. 

BYVOEGZEL.
I.	Alhoewel in de Ghodtgeleertheyt wort gezegt, dat Ghodt veel dingen doet na zijn welbehagen, en op 

 
dat hy de menschen zijn macht betoone , nochtans dewijl de
dingen , die van zijn alleen wel behagen afhangen , niet als
door Ghoddelijke openbaring bekent zijn; zoo mag men die
in de wijsbegeerte, daar alleenlijk maar ‘ t geen de reden zegt, 
onderzocht wert , niet toelaten : op dat ze niet met de
Ghodtgeleertheyt vermengt werde. , 

II, schoon de beweging in de bewogen Stof, niet andere
is , als een wijs des zelfs , echter zoo heeft ze een zekere en bepaalde
hoegrootheit ; maar hoedanich die te verstaan zy , zal
in ‘ t navolgende blijken. Lees beginz. deel 2 lidt 36. 

VOORSTEL XIV. 
Yder zaak , voor zoo veel ze eenvoudich is en ongedeelt, en
in zich alleen wort aangemerkt, blijft altijt zoo veel
in zich is, bestendich in een zelve stant.
Dit voorstel is by veele als een gemene kennis, maar wy
nochtans zullen ‘ t bewijzen.

BEWYS.
Aangezien geen dink in enige stant zy , als door Ghodts
meewerking alleen, ( voost. 12 deel 1 ) en Ghodt ten opperste in zijne werken bestendig zy; (gev. van voorst. 20 deel I )
indien wy dan op geen uytwendige oorzaken , te weten byzondere acht geven , maar de zaak in zich alleen overwegen, zoo moet men bevestigen , dat ze altijt zoo veel in zich is , in
de zelve stant bestendich blijft. En dit was te bewijzen. 


GEVOLGH.
‘ t Lichaam dat eens bewoogen wort, gaat altijt voort bewoogen te werden , ten zy het van uytwendige oorzaken
werde belet

BEWYS.
Dit blijkt uyt het voorgaande voorstel , doch op dat men 

het vooroordeel van de beweging verbetere. Leez beginz.
deel 2 lidt en 8. 


VOORSTEL XV. 
Alle bewooge lichaam strekt uyt zich zelf daar heen , dat 
het volgens een rechte en geen kromme lijn, 
voort gaat bewogen te werden. 

Dit voorstel zoud onder de gemene kennissen gestelt mogen werden, maar uyt het voorgezeyde zal ik het dus bewijzen. 

BEWYS.
De beweging om dat ze alleenlijk ( voorst. 1 z dezes) 
Ghodt tot oorzaak heeft, heeft uyt zich geen kraft om 
wezentlijk te zijn ; (gem. ken. 10 deel 1) maar wort yder ogenblik als van Ghodt geschapen , (zoo blijkt uyt het bewezene 
ontrent de nu aangetrocke gemene kennis, ) weshalve, zoo 
lang wy op de natuir van beweging alleen acht geven , zullen 
wy aan die geen duiring konnen toeschrijven, als tot des zelf; 
natuir behoorende , die groter dan een ander begrepen kan 
werden ; maar zoo men wil zeggen , tot de natuir van enich 
bewoogen lichaam te behooren , dat het enige kromme lijn, 
door zijn beweging beschrijve , zoo zoud aan de natuir van 
beweging, toegeschreven werde een langwijliger duiring, als 
of men stelde, dat de natuir van ‘ t bewoogen lichaam was, daar 
heen te strekken , dat het voortging volgens een rechte lijn 
bewoogen te werden; (gevo. ken. 17) maar de wijl wy, als 
nu bewezen is , de natuir van beweging zoo een duiring niet 
toeschrijven konnen, zoo konnen wy dan ook niet stellen, 
dat de natuir van een bewooge lichaam zy, na enige kromme, 
maar alleenlijk, na een rechte lijn, voort te gaan, bewogen te 
werden. En dit was te bewijzen. 

BYVOEGZEL. 

Veel licht zal dit bewijs aan veele toeschijnen te betoonen, dat tot de natuir van beweging niet meer behoort, 


Dat ze een kromme, als dat ze een rechte lijn beschrijve, en dat om dat men geen rechte kan aanwijzen, sonder dat, er een kleinder, ‘ t zy rechte, ‘ t zy kromme gegeven werde , noch enige kromme zonder dat ’ er een ander kleynder kromme zy; maar dit allen overwogen hebbende , acht ick echter ‘ t bewijs goet te wezen : want het besluit dat gene, ‘ t Welk om te bewijzen 
voorgestelt wert, uyt d’ algemene wezentheyt , of wezentlijk onderscheit alleen der lijnen , en niet uyt ygelijke hoegrootheit of toevallich onderscheit. Doch op dat ik een zaak , die door zich klaar genoeg is , door ‘ t bewijzen niet het duyster make; zende ik de Lezers maar tot de bepaling alleen van beweging, die niet andere bevesticht van de beweging, als een overbrenging van t een deel van de stof, uyt de nabuiricheit enz : in de nabuiricheit van andere enz : derhalve dan ten zy wy deze overbrenging zeer eenvoudich begrijpen , dat is, volgens een rechte lijn te geschieden, zoo schrijven wy aan de beweging iet toe, dat in de bepaling den zelfe, of wezentheyt niet wert begrepen , en gevolglijk tot de natuir des zelfs niet behoort

GEVOLGH.
Uyt dit voorstel volgt dat alle lichaam, dat na een kromme lijn bewoogen wert , geduirichlijk van de lijn , na welke het uyt zich selfs zoud voortgaan bewoogen te werden , afwijkt , en dat door kraft van enige uytwendige oorzaak: 
(voorst: 14dezes.) 

VOORSTEL XVI
Alle lichaam kringswijs bewoogen, als by voorbeelt een steen in de slinger , wort geduirichlijk bepaalt, dat’ et voortga volgens de raaklijn bewoogen te werden . 

BEWYS.­ 
‘t lichaam krings wijs bewogen , wort geduirichlijk van een uytwendige kraft, dat het niet voortga volgens een 


een rechte lijn bewoogen te 
werden; (door’ t voorg. gevolg ) maar die kracht ophoudende , 
gaat het uyt zich voort, volgens A B D een rechte lijn bewoogen te 
werden , (voorsc. 13.) ick zeg daar noch by , dat het lichaam s kringswijs bewoogen, van een 
uytwendige oorzaak wort bepaalt, dat het voortga volgens
de raaklijn bewOgen te werden: want zoo gy ‘ t ontkent, stel dan eens dat de steen in B , van de slinger , by voorbeelt niet volgens de raaklijn B D, bepaalt werde, maar volgens een ander, die van ’ t zelve punt buyten of binnen de kring begrepen zy, gelijk als volgens de lijn B F, zoo wanneer de slinger van de zijde L, na E vooronderstelt wert te komen, of volgens de lijn E G, (die ik versta, met de lijn EH die van’ t middelpunt getrocken wort door d’ omtrek , en datze die in ‘ t punt snijt , een hoek te maken , die gelijk is met de hoek FBH ) zoo wanneer in’ t tegendeel de slinger van de zijde C, na B voor onderstelt wort te komen. Maar zoo vooronderstelt wert, dat de slinger die van L na B kringewijs bewoogen wert, de steen in’ t punt B bepaalt, datze voortga na F bewoogen te werden, zoo zal ze nootzaaklijk (gemen: ken. 18. als de slinger door een tegendeelige bepaling van G na B bewogen wert, bepaalt werden, volgens de zelve lijn B F voort te gaan, door een tegendeelige bepaling , bewoogen te werden , en gevolglijk zal ze na K en niet na G strekken , ‘ t welk tegen de onderstelling is, en aangezien men geen lijn, die door ‘ t punt B getrokken kan werden, anders als de raaklijn stellen kan, niet de lijn E H de hoeken na dezelve zijde als D B H en A E H gelijk makende, zoo kan geen ander als de raaklijn gegeven werde, 


die die de zelve onderstelling behouden kan , ‘ t zy dat de slinger van L na B , of van C na B wert bewegen; en derhalve kan geen ander als de raaklijn gestelt werde , volgens welke Zy strekt bewogen te werden. En dit was te bewijzen

ANDERS. Men begrijpe, in plaats van de kring, een zeshoek ABH
getrokke binnen de kring, en dat het lichaam C aan de zijde AB stil zy : voorts men begrijpe dat de lijn DBE 
F (welks een uyteynde ik in ‘ t middelpunt D, voor onderstel onbeweeglijk , en ’ t ander beweeglijk) bewogen werde om ‘ t middelpunt D, gedurig delijn 
A B doorsnijdende ; zoo blijkt , indien de lijn D B E ter wijlze
begrepen wort, alzoo te werden bewoogen, ontmoet het lichaam C op die tijt, Waarop het de lijn A B rechthoekig doorsnijt, dat zy’ t lichaam C doorhaar voortstuwing zal bepalen , dat het voortga volgens de lijn F B A G , na G bewoogen te werde, dat is , volgens de zijde A B onbepaalt verlengt
Doch schoon wy nu hier uit lust de seshoeck gestelt hebben , zoo moet men ook van alle andere figuiren die wy begrijpen, binnen deze kring getrocken te konnen werde, ‘ t zelve bevestigen : te weten , als ‘ t lichaam C aan een zijde van de figuir stil zijnde, voort gedreven wert van N ; . 


van de lijn D B E op die tijt, op welke zy de zijden rechthoekig doorsnijt, dat het van de zelve bepaalt zal werden, na diezijde onbepaaldelijk verlengt , voort te gaan, bewoogen te werden : men begrijpe dan in plaats van de seshoek eenrechtlijnige figuir van oneyndige zijden, (dat is na Archimedis bepaling een kring) zoo blijkt dat de lijn D B E, waar’ t ook zy dat ze ‘ t lichaam C ontmoet, ‘ t zelve altijt ontmoet o’ p die tijt, waar opze enige zijde van zulk een figuir rechthoekig doorsnijt, en zoo zal ze noyt dit lichaam C ontmoeten , of zy zal ‘ t te gelijk bepalen , dat het na die zijde onbepaaldelijk verlengt, voortga bewoogen te werden, en dewijl dat yder zijde, na beyde de zijden verlengt zijnde, altijt buyten de figuir vallen moet , zoo zal deze zijde onbepaaldelijk verlengt, de raaklijn wezen, van een figuir van oneindige zijden, dat is, vaneen kring. Indien wy dan nu in plaats van de lijn , de figuir begrijpen: krings wijs bewoogen ; zy zal geduirichlijk de steen bepalen voort te gaan, volgens de raaklijn bewoogen te werden. En dit stont te bewijzen. 
Hier stont aan te merken , dat beyde deze bewijzen , op yder kromlinige figuir toegepast konnen werden. 

VOORSTEL XVII
Alle lichaam , krings wijs bewoogen , poocht af te wijken van’ t middelpunt van de kring , dien ‘ t maakt. 

BWYS
Soo lang enich lichaam krings wijs bewoogen wert ; werthet van enige uytwendige oorzaak gedrongen, die ophouden de, gaat het te gelijk voort, volgens de raaklijn bewogen te werden , (door ‘ t voorgaande) al des zelf; punten , behalve ‘ t welk de kring raakt , vallen buyten de kring , (beginz: Eucl. voorst: 16 boek 3) en gevolglijk van ‘ t middelpunt 


verder af, derhalve dan als de steen , krings wijs bewoogen in de slinger E A , isin ‘ t punt A, zoo tracht ze voort te gaan volgens die lijn, welke punten verder afzijn van ‘ t middelpunt E, als al de punten van den omtrek L A B; ‘ t welk niet anders is, als trachten afte wijken van’ t middelpunt van ‘ de kring dienze maakt. En dit was te bewijzen.

VOORSTEL XVIII. 
Indien enich lichaam als A na enich stil lichaam als D, werdebewoogen , en echter door de stoot van ‘ t lichaam A , niet verliest van zijn stilte, dan zal A van zijn beweeging ook niet verliezen , en zoo A van zijn beweeging niet verliest, zal B ook niet van zijn stilte verliezen

BEWYS
Indien gy ‘ t ontkent, stel dat het lichaam A van zijn bewegin g verlieze; zonder dat echter ‘ t geen het verlooren heeft, in een ander namelijk B overga, 
als dit gebeurt , zal er min hoegrootheit van beweging in de natuir zijn als tevooren , ‘ twelk ongerijmt is , (voorst. 1 3 dezes) en zoo gaat ook ‘ t bewijs, ten aanzien van de stilte van ‘ t lichaam B, derhalve dan, indien er van ‘ t een in ‘ t ander niet wert overgebracht; behout is al zijn stilte, en A alzijn beweging En dit stont te bewijzen, . 
uw 


 VOORSTEL XIX. 
Beweging in zich aangemerkt, verschilt van sijn afpaaling na enige zekere zijde , noch ‘ t is nodich dat een bewooge lichaam enige tijt stil zy, als ‘ t na een tegendeelige zijde gevoert , of weerom gedreven werde. 

BEWYS
Men stelle , als in ‘ t voorgaande, dat het lichaam A na 
B recht uyt bewoogen werde, en van ‘ t lichaam E belet 
dat het niet verder ga ; dan zal A ( door ‘ t voorg.) zijn
hele beweging behouden, zonder enige tijt stil te wezen, maar
nochtans als ‘ t voortgaat bewogen te werden , wort het niet
bewogen na de zelve zijde , waar na ‘ t eerste bewoogen wier­de; want ‘ t wort onderstelt van B belet te werde; en dus zijn
gehele beweging behouden , en zijn eerste afpaling verloren
zijnde, zal het na de tegendeelige zijde, en niet na enige andere bewogen werde, (volgens ‘ tgeen in de verkijkkunde hooft 2. gezegt is) derhalve dan ( gem:  ken.  2) de afpaaling behoort niet tot de wezentheit van de beweging, noch het bewogen 
lichaam is niet enige tijt stil , als’ t weerom gedreven wert.
En dit was te bewijzen. 

GEVOLGH.
Hier uyt volgt dat beweging tegen beweging niet strijdig is.

VOORSTEL XX. 

Indien ‘ t lichaam A ‘ t lichaam B ontmoette en met zich sleepte , zoo veel beweging als B door d ‘ ontmoeting van A verkrjgt, zal A van de zijne verliezen.

BEWYS.
Zoo gy ‘ontkent, stel dan dat E meer of min beweging 
van A verkrijgt, als A. verlieft , dit geheele verschil zal tot


tot de hoegrootheit van de beweging; Van geheel de natuir by gedaan, of afgegenomen moete werden ; ‘ t welk ongerijmt is; (voorst: I3 dezes) de wijl dan ‘ tlichaam B noch
meer, noch min beweging verkrijgen kan , zoo verkrijght
het dan even zoo veel als A verliest. En dit stont te bewijzen. 

VOORBTEL XXI­
Indien’ t lichaam A tweemaal grooter zy als B, en even snel
bewoogen werde, zoo zal A ook tweemaal meer beweging 
hebben als B , of kraft om met E gelijke snelheit te behouden.

BEWYS

Men stel dan, by voorbeelt , in plaats van, A tweemaal 
B , dat is (volg. d’ onderstelling) eene A gedeelt in
twee gelijke deelen , yder van deze B heeft kraft om in zijn
stant te blijven; ( voorst: 14 dezes) en deze kraft is in beyde
(volgens d’ onderstelling) gelijk ; indien nu deze twee t’ zame gevoegt werden , behoudende hun snelheit , zoo wort’ er
eene A , welke kraft en hoegrootheit gelijk zal zijn met twee
B, Of het dobbel van een B. En dit stont te bewijzen. 

Aanmerk , dat dit ook oyt de bepaling alleen van de beweging
blijkt, want hoe ‘ t lichaam dat bewogen wert grooter is, hoe meer
stof dat’ er is, die van andere wort afgescheiden , en bygevolg
meer van afscheiding, dat is , (bep. 8) meer van beweging bezie onze vierde aantekening over de bepaling van bewegin g. 

VOORSTEL XXII. 

Dat het lichaam A gelijk gy met B , en dat A tweemaal bezie o
snelder bewoogen werde als B , de kraft of beweging lijf
in A zal tweemaal zoo veel zijn als in B. 

BEWYS
Men stelle dat B als ‘ t eerstmaal zeekere kraft om zich 
te bewegen ontfing, vier graden van snelheit ontfing : 
zoo 

daar nu niet bykomt , zal ‘ t voortgaan bewoogen te werden , ( voorst. 1 4. dezes) en in zijn stant te volherden. Men stelle nu, dat het ander maal andere nieuwe kraft ontfing, uyt 
een nieuwe voortstuwing , die gelijk zy met d’ eerste , dan zal 
‘ t noch boven de vier eerste, andere vier trappen van snelheit 
verkrijgen, die ‘ t ook (door t zelve voorstel) behouden zal; 
namelijk tweemaal zoo snel , dat is , ‘ t zal evensnel bewoogen 
werde als A , en te gelijk tweemaal zoo veel kraft hebben, te 
weten, die gelijk zy met A zelf, en derhalve is de beweging 
in A , tweemaal zoo veel als in B. En ditwas te bewijzen. 
aanmerk : dat wy hier door kraft in de bewooge lichamen 
verstaan, een hoegrootheit van beweging , die in gelijke lichamen , na de snelheit van beweging , grooter moeten zijn, voor 
zoo veel de gelijke lichamen door deze snelheit, van de lichamen, die hen onmiddelijk raken, op dezelve tijt meer afgescheiden 
werden, dan of ze trager bewoogen wierden, en derhalve (bep 8) 
hebben zy ook meer beweeging : maar in de stil zijnde lichamen 
verstaan wy door kraft van tegenstaan, een hoegrootheit van 
stilte. Hier uyt volgt. 

GEVOLGH I
Hoe de lichamen trager bewoogen werden , hoeze meer van 
stilte hebben want zy, ontmoetende of achterhaalt zijnde, van 
lichamen die snelder bewoogen werden , en min kraft hebben als 
zy , zullen meer tegenstaan , en ook min van de lichamen, die hen 
onmiddellijk raaken , afgezondert werden. i 

GEVOLGH II. 

Indien t lichaam A tweemaaL snelder bewoogen werde als D, 
endat B tweemaal grooter’ zy dan A , zoo isser soo
veel beweging in de groote E, als in de kleynder 
A, en gevolglijk ook gelijke kraft. 

BEWYS. 

Laat B tweemaal grooter zijn als A, en A tweemaal 
snelder bewoogen werde als E; en voorts dat C tweemaal


kleynder zy als B , en tweemaal trager bewogen werde als A: zoo zal B (voorst 21 dezes) tweemaal meer beweging hebben als C, en A (voorst. 22 dezes) tweemaal meer als C, derhalve (gem. ken. 15) B en A hebben gelijke beweging : want het is van des beyde beweginge des zelven derde C dobbel. En dit was te bewijzen. 

GEVOLGH III. 
Hier uyt volgt ; dat beweging wert onderscheide van snelheit. 
want Wy begrijpen van de lichamen die gelijke snelheit hebben, ‘ t eene meer beweging te konnen hebben, als ‘ t ander ; (voorst: 21 dezes) en in tegendeel, van die ongelijke snelheit hebben , dat ze gelijke beweging konnen hebben, ( door ‘ t voorg. gevolg) ‘ t welk uit de bepaaling alleen van beweging, ook wel kan afgenomen werde : de wijl die niet anders is, als een overbrenging van ‘ t een lichaam, uyt de nabuiricheit enz: 
Maar hier staat aan te merken, dat dit derde gevolg niet strijdich is met het eerste : want tweezins wert de snelheit van ons begrepen , af voor zoo veel enich lichaam, op de zelve tijt van de lichamen, die ‘ t onmiddelijk raken wert afgescheiden , en zoo veel ook van beweging of stilte min of meer bekonst, of, voor zoo veel t op de zelve tijt grooter of kleynder lijn beschrijft , en zoo veel ook van beweging wort onderscheiden. 
Ik zond noch andere voorstellingen hier by konnen voegen, tot meerder verklaring van ‘ t 14de voorstel dezes deels , en de kraften der dingen in yder stant uytleggen : gelijk wy aengaende de beweging gedaan hebben, maar ‘ t zal genoeg zijn het 43e lidt van ‘ t tweede deel der beginzels te doorlezen. Alleenlijk zullen wy een voorstel hier aanknopen , dat nodich is een de dingen die volgen te verstaan; 


VOORSTEL XXIII. 
Wanneer de wijzen van enich lichaam werden gedwongenverandering te lijden, deze zal altijt de kleynste zijn die gegeven kan werden.

BEWYS
Dit voorstel volgt klaar uyt de voorstel 14 dezes

VOORSTEL XXIV. Regel 1.
Zoo twee lichamen als A en B evengelijk waren, en regelrecht 
tot malkander evensnel bewoogen wierden, zoo worden zy, 
als ze zich onderling ontmoeten , beyde na een tegendeeligezijde weeArboogen , zonder van hansczelheit te verliezen. 
In deze onderstelling blijkt klaarlijk , op dat de tegenstrijdicheit van deze lichamen werde weghgenomen; of , dat ze beyde na een tegendelige zijde bewogen moeten werden , of, dat het een ‘ t ander moet met sich slepen : Want zy zijn alleenlijk maar voor zoo veel de bepaaling, en niet voor zooveel de beweging aangaat , in zich tegenstrijdich

BEWYS. 
Wanneer A en B zich onderling ontmoeten , moeten 
zy enige verandering lijden; (gem. ken. 1 9) maar dewijl beweging tegen beweging niet strijdich is , (gevolg van voorst: 19 dezes) zoo worden zy niet gedwongen van hun beweging te verliezen; (gem: ken: r9) en dus geschiet de verandering alleen maar in de bepaling, maar wy konnen de bepaling van ‘ t eene, als namelijk van E niet begrijpen verandert te werden, ten zy wy A waar van ze verandert zoud moeten werden, vooronderstellen kraftiger te zijn; (gem. ken. 70) maar dit zoud tegen d’ onderstelling weze, derhalve dan dewijl de verandering van bepaling, in ‘ t eene niet geschieden kan , zoo moet ze in beyde geschieden , namelijk aswijkende A en B na een tegendelige zijde, en niet na enige andere, (door’ tgeen in de verkijkunde hoofd. 2 gesegt is) behoudende hun geheele beweging 


VOORSTEL XXV Regel 2 
Zoo ze in groote ongelijk waren, B namelijk grooter als A (behoudende
‘ t voorige gestelde) zal A alleenlijk gebogen werde , en z y zullen beyde met de zelve snelheyt voortgaan , bewoogen te werden. 

BEWYS. 
Wanneer A kleynder gestelt wort als B, zoo zal ‘ t ook 
min kraft hebben als B, (voorst. z 1 dezes)maar dewijl in deze onderstelling, als ook in de voorgaande, de tegenstrijdicheit maar is in de bepaling alleen; en dat dies halven, als in’ t voorgaande voorstel bewezen is , de verandering maar in de bepaling alleen geschieden moet , zoo zal die alleenlijk geschieden in A en niet in B, (gem. ken. zo) en derhalve zal A van de kraftiger B, na de tegendeelige zijde gebogen werde, zijn geheele snellheit behoudende En dit was te bewi jzen. 

VOORSTEL XXVI
Zoo ge in groote en snelheit ongelijk waren , B namelijk tweemaal grooter als A , doch de beweging in A tweemaal snelder als in B, (behoudene ‘ t voorige gestelde) zullen ze beyde na een tegendeelege zijde geboogen werden , yder de snelheyt, die hy te vooren hadd, behoudende­

BEWYS. 
Als A en B onderling tot malkander bewogen werden, 
zoo ifzer in ‘ t een zoo veel beweging, als in ‘ t ander; (gevolg 2 van voorst. 2 z dezes) en de beweging van ‘ t eene is tegen de beweging van ‘ t ander niet strijdich; (gevolg van voorst. 19 dezes) ook zijn de kraften van beyde gelijk gevolg  van voorst. 22 dezes) zoo dat deze ondestellinge geheel gelijk is met die van voost. 24 dezes , en derhalven zal door’ t bewijs des zelfs A en B na een tegendeelige zijde, hun hele beweging behoudende, gebogen werde. En dit stont te bewijzen.
 

GEVOLGH.
Uyt deze drie voorige voorstellen blijkt klaarlijk, dat de 
afpaling van een lichaam, op dat het verandert werde, 
gelijke krast vereyst als de beweging. Hier uyt volgt, dat een 
lichaam , ‘ t welk meer als de helft van zijn afpaling , en meer 
dan t halve deel van zijn beweging verliest, meer verandering lijdt, als zulk een , dat zijn geheele afpaling verliest

VOORSTEL XXVII Regel 3. 

Zoo ge van gelijke groote zijn ; doch dat B een weinich snelder als A bewogen werde, zoo zal niet alleenlijk A na’ t tegendeel werde geboogen . maar B zal ook de helft van snelheit, die’ t meer heeft als A, in A overbrengen, en zy zullen 
beyde na de zelve zijde , evensnel voortgaan bewoogen te 
werden. 

BEWYS
A ( Volgens csondevstelling) wort niet alleenlijk gestelt 
in zijn bepaaling tegen B, maar ook in zijn traagheit 
A voor zoo veel t van stilte deelachtig is ; 
 (gevolg 1 van voorst. 22 dezes) en drie, 
schoon ‘ t in tegendeel geboogen, en de 
afpaaling alleen verandert wierde , zo zoud echter daar door, 
de geheele tegenstrijdicheit, van deze lichaamen, niet weg genomen werden , en daarom dan (gem. ken. 19) zoo moet de 
verandering, en in de bepaling, en in de beweeging geschieden: Maar aangezien B na d’ onderstelling snelder bewogen 
wert als A; zoo zal ook B (vorst.dezes) kraftiger zijn 
als A , en derhalven (gem. ken. 20) zal de veranderingin A, 
voortkomen van B , van welk het na’ t tegendeel geboogen 
wert. En dit was ’t eerste. 
Voorts, zoo lang het trager ale  B wert bewoogen wert 


het B zelf tegen gestelt; ( gevolg 1 van voorst. 22 dezes) derhalven dan, moet de verandering zoolang geschieden, (gem: ken: 19) tot dat het niet trager als B bewogen werde, maar in deze onderstelling, is geen oorzaak zoo kraftich , die’ t dringen zoud snelder als B bewoogen te werde; want indien ‘ t van B gedreven kond werden zoodanich, dat het snelder dan B bewoogen wierd ; zoo zouden deze lichamen meer verandering als nodich was lijden , om hun tegenstrijdicheit weg te nemen , die waarlijk (als nu terstont is bewezen) weg genomen wert, als A niet trager dan B wert bewoogen , en derhalve (voorst. 23 dezes) kan ‘ t van B nietwerde gedreven dat het snelderals B zelf bewoogen werde, de wijl ‘ t dan, als ‘ t van B wort voortgedreven, niet trager als B bewoogen kan werden, noch ook snelder; zoo zal t dan even snel voortgaan bewoogen te werden. Verder, indien B min dan de helft van snelheit , die ‘t meer heeft als A, overbrengt in  A, zo zal A trager als B voort gaan bewogen te werden: maar indien meer als de helft, zal A snelder voortaan bewooge te werden , ‘ t welk , gelijk wy nu al bewezen hebben, beyde ongerijmt is. Derhalve dan geschiet de verandering tot zoo verre, dat B de helft van ‘ tverschil van snelheit heeft overgebracht in A , en gevolglijk zoo veel (voorst. 20 dezes) van de zijne verlooren. En alzoo zullen ze beyde zonder enige tegenstrijdicheyt voortgaan, evensnel nade zelve zijde bewoogen te werden. En dit was te bewijzen. 

GEVOLGH. 
Hier uyt volgt , hoe enich lichaam snelder wert bewoogen , hoe ‘ t meer is afgepaalt voort te gaan, om na die lijn, waar t naa ‘ t bewoogen wert , bewoogen te werden. 

BYVOEGZEL. 
Op dat de Leezer de kraft van afpaaling, hier met de kraft van beweeging niet verwarre , heeft het ons goet gedacht
eenige dingen hier by te voegen, waar door de kraft van afpaaling, onderscheide van die van beweging, verklaart wert. Zoo de lichaamen A en C gelijk, en met gelijke snellheit tot malkander lijnrecht bewoogen , begreepe werden; dan werden dese twee (voorst. 2 4 dezes) behoudende hun geheele beweeging, na’ t tegendeel geboogen , maar zoo lichaam C zy in B, en scheef bewoogen wort na A , in’ t klaar, dat het, om zich na de lijn ED of C A te beweegen, min afbepaalt zy, zo dat schoon ‘ t met A gelijke beweging heeft , echterin de kraft van d’ afpaaling van lijnreeht bewooge na A , die gelijk is met de kraft van afpaaling van A , grooter, als die van de afpaaling des zelven C bewooge uyt B na A , en zy in zoo veel A grooter als de lijn BA grooter is, 
als de lijn CA ; Want zoo veel: als delijn BA grooter is, als de  lijn C A , zoo veel meer tijt ook 
(wanneer B en A evensnel, gelijk 
hier onderstelt wert, bewooge werden) heeft E noodigh, om na de lijn ED of C A , waardoor d’ afpaaling van A wort tegen gegaan , te konne bewooge werden ; alzoo wanneer C uyt B , A zelf ontmoet zal ‘ t af bepaalt werden , even alsof ‘ t volgens de lijn A B na B (welk ik onderstel evenwijt af te zijn van C, als C wijt als  van B, wanneer’ t in dat punt is , waar in de lijn A B de verlengde lijn EC doorsnijt) voortging bewoogen te werden; maar A zal, behoudende zijn geheele beweeging, voortgaan na C bewogen te worden , en lichaam C met zich voort drijven; want B zoo lang ‘ t volgens de hoeklijn A B tot beweging afbepaalt in, en niet A in gelijke snelheit bewoogen wert, vereischt meer tijt als A , om met zijn beweeging enig deel van de lijn A C te beschrijven , en voor zoo veel wort het 


het, de afpaaling van’ t lichaam B, dat kraftiger is , tegen gestelt. Maar op dat de kraft van afpaaling van C uyt B na A bewooge gelijk zy , voor zoo veel ze van de lijn C A deelachtig is, met de kraft van afpaaling van C, lijnrecht na al bewooge , (of volgens d’ onderstelling van A) zoo zal B nootzaaklijk zoo veel trappen van beweeging meer als A moeten hebben, als de lijn B A grooter is dan C A , en dan wanneer’ t
het lichaam A scheef ontmoet; wort A in tegendeel na A en
B na B , yder zijne heele beweeging behoudende, geboogen ;
Maar indien’ t verschil van B boven A grooter is, als dat van
de lijn BA boven delijn C A , dan zal B, A drijven na A, en
‘ t zelve van zijn beweeging meedelen zoo veel , tot dat de beweeging van B zich heeft tot die van A , als zich de lijn B A
heeft tot die van C A , en Zoo veel beweeging verlooren hebbende als ‘ t in A heeft overgebracht, zal t voortgaan na
die zijde bewoogen te werden , waar na ’ t eerst bewoogen
wierde ; by voorbeelt, indien de lijn AC zy tot de lijn
AE , als 1 tot 2 , en de beweging van ‘t lichaam A , tot
die van’ t lichaam B , als 1 tot 5 , dan zal E een trap van
zijn beweeging overbrengen in d , en zal het na ‘ t tegendeel drijven , en met de vier overige trappen voortgaan , na
de zelve zijde , waar na ‘ t zich eerst streckte , bewoogen
te werde. 

VOORSTE L XXVIII. Regel  4.
Indien ‘ t lichaam A geheel stil lagh, en een weynich grooter waar 
als B , hoe snel ook E bewoogen mocht werde na A, noyt zal ’t
A zelf beweegen, maar van ‘ t zelve , beloondende zijn geheele beweeging, naa ‘tegendeel gedreve werden. 

Aanmerk: dat de tegenstrijdicheit van deze lichamen
weggenomen wert drievoudich , of , als’ t een ’ t ander


met zich sleept , en daar na even snel voortgaan na de zelve zijde bewoogen te werden , of, als ‘ t een wert geboogen na’ t tegendeel , en’ t ander zijn geheele stilte behoude , of , als’ t een in tegendeel wert geboogen, en in ‘ t ander iet van zijn beweeging overbrengt , geen vierde isser , (uyt kraft van voorst( 23 dezes) derhalve zal dan nu (voorst. 23 dezes) te bewijzen zijn , dat de minste verandering , na onze onderstelling, in deze lichamen geschiet. 

BEWYS
Indien B bewoog A , tot dat ze beyde voortgingen met dezelve snelheyt bewoogen te werden , ‘ t zou moeten (voorst. zo dezes) alleenlijk zo veel van zijn beweging in A overbrengen, als A bekomt, (voorst 21 dezes) en meer dan de helft van sijn beweging verliezen, en by gevolg (gev. vanvoorst. 27. dezes) ook meer dan de helft van zijn afpaaling, en dus zou ‘ t meer verandering lijden dan of ‘ t alleenlijk zijn afpaaling verloor. En zoo A iet van zijn stilte verloor, doch niet zoo veel, dat het eyndelijk in gelijke snelheyt met B voortginge bewoogen te werden , dan wort de tegenstrijdicheit van deze lichamen niet wech genomen; want A doorzijn traacheit, voor zoo veel ‘ t van stilte meedeelt,  (gev. 1, van voorst. 22 dezes) zal de snelheyt van E tegengaan, en dus zal B geboogen moeten werden na ‘ t tegendeel, en zijn geheele afpaaling, en het deel van die beweeging, die ‘ t in A heeft overgebracht, verliezen ;’ t welk ook een grooter veranderingie, dan oft d’ afpaaling alleen verloor. Derhalve dan zal de verandering na onze onderstelling, dewijl ze in d’ afpaaling alleen is, de kleynste, die in de lichamen zijn kan, wezen, en by gevolg (voorst. a3. dezes) zal geen ander geschieden. En dit was te bewijzen.
Komt in aanmerking, dat wy in ‘ t bewijs van dit voorstel, ‘ t geen ook in d’ andere plaats heeft, het 19 voorstel dezer, waardoor bewezen wort, dat wel de geheele afpaaling veranderen, 


en evenwel de beweeging in ‘ t geheel blijven kan , niet hebben aangetrokken. Waar op nochtans acht genoomen moet werden, op dat men de kraft van ‘ t bewijs wel begrijpe. Want in ‘ t 23 Voorst: dezes, zeyden wy niet, dat de verandering altijt volstrektelijk de kleynste zal zijn; maar de kleynste die gegeven kan werden. Dat nu zulk een verandering die in afpaaling alleen bestaat, kan gegeven werden , gelijk wy in dit bewijs onderstelt hebben, blijkt uyt voorst. 18 en 19 dezes met het gevolg

VOORSTEL XXIX. Regel 5.

Indien ‘ t stil wezend lichaam A kleynder waar als B , zoo zal
‘ t schoon B traag na d bewoogen wierd , het met zich beweegen, 
en in ‘ t zelve, een zulk deel van beweeging overbrengen, 
datze daar na beyde even snellijk bewooge werden. Lees
beginz: deel : lidt 50. 

In deze Regel ook , als in de voorgaande , kan men alleenlijk 
maar drie gevallen verstaan, waar door deze tegenstrijdicheit 
weg genomen wert; maar wy zullen bewijzen dat na onze 
onderstelling , in deze lichaamen de kleynste verandering 
geschiet, en dieshalve dat ze (voorst 23 dezes) ook op zulk 
een wyz veranderen moeten. 

BEWYS.
Volgens onze onderstelling, brengt B over in A (voorst. 

21 dezes) min dan de helft van zijn beweging, en (gevolg van voorst. 17 dezes) min dan de helft van sijn afpaling, doch indien B , A niet met zich sleepte, maar na ‘ t tegendeel
geboogen wierde, zoo verloor het zijn geheele afpaaling, en
daar geschiede grooter verandering, ( gevolg van voorst : ‘ 6 dezes) en noch veelgrooter : zoo ‘ tzijn geheele afpaaling, en
met eene, een deel van zijn beweeging verloor, gelijk in’ t derde geval voorondestelt wert, derhalve dan de verandering, 
na onze onderstelling, die in deze lichaamen geschiet, is de
kleynste. En dit was te bewijzen. 


VOORSTEL XXX. Regel 6. 
Indien’ t stilwegend lichaam .A, naaukeurichgelijk waar met B, en tot het zelve bewogen wierde , ‘ t zou eensdeels daarvan voortgedreven, anderdeels na ‘ t tegendeelte weg gedreven werde. 
Hier ook gelijk in ‘ t voorgaande, konnen maar alleenlijk drie gevallen verstaan werden , en dus staat te bewijzen ; dat wy hier de kleynste verandering , die gegeven kan werde, stellen.

BEWYS.
Indien ‘ t lichaam B ‘ t lichaam A met zich sleep t , tot dat ze even snellijk voortgaan bewogen te werden, dan zal  zoo veel beweging in ‘ t een zijn , als in’ t ander ( voost. 22. dezes) en ( gevolg van voorst. 27 dezes) ‘ t zal de helft van zijn afpaaling, en ook (voorst. 20. dezes) de helft van zijn beweeging verliezen moeten ; maar indien’ t van A na’ t tegendeel terugh gedreven werdt, zal t zijn geheele bepaalingh verliezen , en zijn geheele beweeging behouden , (voorst. 18 dezes) welke verandering gelijk is , met de voorgaande; (gevolg van voorst. 20 dezes) maar geen van deze kan geschieden: want indien A zijn stant behiel, en de bepaaling van B verandere kond; zoo waar ’ t nootzaaklijk (gem. ken. 20.) kraftiger als B, en dit waar tegen d’ onderstelling. En indien B, A met zich sleepte, tot dat ze even snel bewooge wierden, zoo waar B kraftiger als A, en dit waar ook tegen d’ onderstelling. De wijl dan geen van beyde zijn kan, zoo geschiet het derde: namelijk dat B, A een weynich voort, en van A terug gedreven wort. En dit stont te bewijzen. Leez beginz. deel 2. om 51.


VOORSTEL XXXI. Regel 7. 

Indien B en A na een zelve zijde bewooge wierden, A wat 
traager maar B kort volgende snelder alzo dat het ‘t eyndelijk 
raakte, en dat A grooter was dan B, maar’ t verschil van
snelheyt in B meer was, als t verschil van grootheden A;
dan zal B van zijn beweeging zoo veel overbrengen in A, 
dat ze daar na evensnellijk na de zelve zijd voortgaan doch
als in tegendeel t verschil van grootheyt in A meer was, als
‘ t verschil van snelheyt in B, dan zal ‘ t daar af , behoudens
zijn geheele beweeging , na de tegendeelige zijde gebogen
werde. 

Leez beginz. deel 2 lidt 52. hier konnen wederom als in’ t
voorgaande, alleenlijk maar drie gevallen aangemerkt werden. 

BEWYS.
Van ‘ t eerste deel B kan van A, om dat het (voorst: 21 
en 22 dezes) voor onderstelt wert kraftiger te zijn, na
de tegendelige zijde niet gebooge werden, (gem: ken: 20)

derhalve de wijl B kraftiger zy, zo zal t A met zig bewegen, 
en dat alzoo , dat ze beyde met gelijke snellheit voortgaan bewoogen te werden, want dus , als licht uyt het voorgaande kan blijken, zal de kleynste verandering  geschieden. 

Van’ t tweede deel. B kan A , als dat min kraftig (voorst: 21
en 22 dezes) voor onderstelt wert niet voortdrijven, (gem:
ken: 20) noch van zijn beweeging iet meedeelen; zoo dat
( gev. van voorst: 14 dezes) B zijn geheele beweeging niet na
de zelve zyde behouden zal: want ‘ t wort van A vooronderstelt belet te werden, derhalve dan, (door ‘ t geen hooftd. 2 
van de verkijkkunde gezegt is) zoo wort het , behoudene zijn
geheele beweeging, (voorst: 18 dezes) na de tegendelige , en
niet na enige ander zijde bewoogen. En dit stont te bewijzen

Aanmerk dat wy hier en in de voorgaande voostellen , 
als voor bewezen nemen, dat alle lichaam, eenigh ander 


lijnrecht ontmoetende, van ‘ t welk het geheelijk, dat het na dezelve zijde niet verder voortga , belet wert, moet na de tegendeelige , en niet na eenige andere zijde geboogen werde , ‘ t welk op dat men ‘ t versta, leez verkijkkunde hoofd: 2.

BYVOEGSEL.
Tot noch toe hebben wy , om te verklaren de veranderingen der lichamen , die uyt onderlinge voortstuwing geschieden , aangemerkt twee lichamen als afgezondert van alleandere, zonder acht te geven op de lichaamen, die hun al-om omvangen. maar nu zullen wy den stant der zelver en de veranderingen, ten opzicht van de lichaamen, waar van ze alom omvangen werden , overweegen

VOORSTEL XXXII. 
Indien ‘ t lichaam D alom ontvangen wort van bewooge lichaamtjes, die metgelijke kraft na alle zijden te gelijk drijven, zoo zal ‘ t op de zelve plaats, zoo long’ er geen onder oorzaak bykomt , onbeweeglijk blijven. 

BEWYS.
Dit voorstel is door zich klaar: want zoo’ t na eenige zijde , door voorstuwing van lichaamtjes van een zijd komende , bewoogen wierde; de lichaamtjes die ‘ t bewoogen, zouden ‘ t met grooter kraft drijven, als d’ andere die’ t op de zelve tijt na een tegendelige zijde drijven, en geen uytwerking bekomen konnen (gem.k. 20) ‘ t welk tegen d’ ondestelling waar. 

VOORSTEL XXXIII. ‘ t Lichamen B, behouden; t voorige gestelde , kan door van buyten komende kraft , schoon kleyn zijnde, echter noyder zijde bewoogen werde.

BEWYS.
Alle lichamen die B onmiddelijk raaken , om datze A (volgens d’ onderstelling) in beweging zijn , en B (door ‘ t voorgaande, onbeweeglijk blijft , worden , zoo haail Zy B raaken , behoudende hun heele beweging , na een ander zijde geboogen , (voorst. z8 dezes) alzoo dat B van de lichaamen die het onmiddelijk raaken, van zelf geduirich wort verlaten; hoe groot dat B dan ook verziert werdt te wezen; zoo wort echter geen werking vereyst, om het, van de lichaamen die onmiddelijk raaken, af te zonderen ( door ‘ t geen wy op bep. 8 ten 4de aangemerkt hebben) derhalve kan geen uytwendige kraft , hoe kleyn wy die ook verzieren willen, daar tege stooten, die niet grooter zy , als de kraft die B heeft om in de zelve plaats te ‘ blijven, (want dat het geen kraft heeft om, de lichaamen onmiddelijk raakende, aan te hangen, is nu al bewezen) en die ook , gevoegt zijnde by de voortstuwing der lichaamtjee , die B gelijklijk met uytwendige kraft na dezelve zijde drijven, niet grooter zy, als de kraft van andere lichaamtjes , die B na de tegendeelige zijde drijven ; (want zonder uytwendige kraft wierd die, met deeze gelijk gestelt) derhalve dan (gem. ken. 20) zal van deze uytwendige kraft, schoonze kleyn verziert wert , ‘ t lichaam B na yder zijde bewoogen werde. En dit stont te bewijzen. 

VOORSTEL XXXIV. 
‘ t Lichamen B , behoudens ‘ t voorige gestelde , kan niet snelder , als ‘ t van d’ uytwendige kraft is voortgedreven , bewoogen werde, schoon de deeltjes, waar van ‘ t omvangen wert , veel snelder werden bewoogen

BEWYS.
De lichaamtjes , die door uytwendige kraft, gelijklijk ‘ t lichaam B na de zelve zijde drijven , schoon ze veel snelder, als d’ uytwendige kraft B bewoogen heeft, bewogen werden ; echter om datze (door d’ onderstelling) geen grooter kraft , als de lichaamen die B na tegendeel drijven 

hebben , zullen ze alleenlijk om deze tegen te staan, al de kraften van hun afpaalin besteeden , zonder aan ‘ t zelve (voorst.32 dezes)eenige snelheyt mee te deelen: derhalve dan, dewijl geen andere omstandicheden , of oorzaaken vooronderstelt werden , zal B van geen ander oorzaak enige snellheit, alsvan d’ uytwendige kraft, ontfangen; en dienvolgens (gem: ken: 8 deel 1) kan ‘ t niet snelder , als ‘ t van d’ uytwendigekraft is voortgedreven, bewoogen werde. En dit stont te bewijzen

VOORSTEL XXXV. 
Als ‘ t lichaam B dus van d’ uytwendige voortsuwing wort bewoogen, ontfangt het ‘ t grootste deel van zijn beweeging, van de lichamen, waar van ‘ t geduirich omvangen voort, en niet van d’ uytwendige kraft. 

BEWYS.
‘ t Ichaam B , schoon’ t zeer groot verziert wert, moet 
door voortstuwing , al schoon zeer kleyn , bewooge werden, (voorst. 3; dezes) men begrijpe dan ‘ t lichaam B viermaal zoo groot als dat , door welke kraft het wert voortgedreven, en om datze (door ‘ t voorgaande) beyde even snel moeten werden bewoogen, zal ook in B, viermaal zoo veel beweging als in ‘ t uytwendich lichaam zijn; waar van ’ t Wort voortgedreven , (voorst. 21 dezes) en dieshalve (gem. ken. 8 deel 1 ) heeft het niet van d’ uytwendige kraft , ‘ t voomaamste deel van zijn beweeging. En de wijl buyten deze geen andere oorzaaken , als de lichaamen, waar van ‘ t geduirich omvangen wert, vooronderstelt werden, (want B wort uyt zich onbeweeglijk gestelt) zoo heeft het derhalve dan ‘ t voornaamste deel van zijn beweeging , van de lichamen alleen (gem. ken. 7 deel 1) waar van ‘ t omvangen wert , en niet vand’ uytwendige kraft. En dit stont te bewijzen. 

Aanmerk , dat wy hier niet zeggen konnen als booven , dat de
beweeging van deeltjes komende van de een zijde, vereischt wert, om tegen te staan de beweeging van deeltjes , komende van ‘t 
tegendeel : want lichamen met gelijke beweeging (als deze voor daar
onderstelt werden) tot malkander bewoogen , zijn door afpaling alleen , en niet door beweeging tegen strijdich, (gevolg van 
voorst: 19 dezes) en dus om zich onderling tegen te staan , besteden 
zy de afpaaling alleen en niet de beweeging , en dies volgens
‘ t lichaam B kan niets van afpaaling, en bygevolg ( gevoIg van 
voort: 27 dezes) ook niets van snelheit, voor zoo veel die van beweeging wort onderscheiden , van d ‘ omleggende lichamen ontfangen . maar beweeging wel, jaa, kraft van buiten
daar byvkomende, moet het daar van nootzaaklijk bewoogen werde; geljk in dit voorstel bewezen, en uyt de wijze, waar door wy
voorst . 33 bewezen hebben, klaar te zien is. 

VOORSTEL XXXVI. 

Indien eenig lichaam , by voorbeelt onze handt , naa wat zijd
‘ t ook waar, met gelijke beweeging alzoo kond bewoogen werde, dat het geen lichaamen op eenige wijs tegenstonde, noch
ook op enige wijs van andere lichaamen tegengestaan wierde :
dan zullen nootzaaklijk in die ruimte, waar door ‘ t dus bewoogen wert, zoo veel lichaamen naa d’ een zijde, met kraft
van snelheit onder zich , en met de handt gelijk , als naa d’ ander, bewoogen werden. 

BEWYS.
Geen lichaam kan door ruymte, als die van lichaamen 
vol is, bewogen werde : (voorst. 3 dezes) ik zeg dan, dat
de ruymte, waar door onze handt dus bewoogen kan werden, 
van lichaamen, die alzoo, als wy gezeit, hebben zullen werde
bewoogen, vervult wert : Indien gy ‘ t ontkent, stel dan
dat ze rusten , of op eenige andere wijs bewoogen werden , zoo ze rusten, zullen ze nootzaakljk de beweeging Van
onze handt tegenstaan , zoo lang (voorstel 14 dezes ) tot 


dat de beweeging des zelfs hen wert mede gedeelt, op dat ze eyndelijk met de zelve in gelijke snelheit, na de zelvezijde bewooge werden , (voorst. 20 dezes) maar in d’ onderstelling werden ze gestelt niet tegen te staan , derhalve worden deze lichaamen beweegen. En dit was ‘ t eerste. 
Voorts, zy moeten na yder zijde bewooge werden, indien gy ‘ t ontkent stel dan , dat ze na enige zijde niet bewooge werden : namelijk van A na B , zoo dan de handt van A na B bewoogen wert , de bewooge lichaamen zullen nootzaaklijk (door t eerste van dit voorstel)de handt, en dat na u onderstelling, door een andere afpaaling verscheide met die van haar, ontmoeten , en tegenstaan zoo lang (voorst. 14. dezes) toe dat ze met haar na de zelve zijde bewoogen werden ;(voorst: 24 en byvoegzel van voorst: 27 dezes) maar zy (volgens d’ onderstelling) staan de handt niet tegen, derhalve zullen ze na yder zij de bewoogen werden. En dit was ’t tweede. 
Wijders, de lichaamen zullen met gelijke krafr van snelheit onder zich , na d’ een en d’ ander zijde bewooge werden: want zoo ze niet met gelijke kraft van snelheit , werden onderstelt bewegen te werden, stel dan dat die, die van A na B 
bewooge werden, met geen zoo grooten kraft, als die van A na C, bewooge werden ; weshalve indien de handt met de zelve snelheit 
 ( want dat ze met gelijke beweeging, na yder zijde, zonder tegenstant bewooge kan werden, wort vooronderstelt) waar door de lichaamen van A na C bewooge werden, van A na B bewooge wierd, dan zouden de lichaamen, bewogen van A na B, de hant tegestaan, zoolang (voorst 14 dezes) tot dat ze met de zelve, in gelijke kraft van snellheit bewooge wierden , (voorst : 31 dezes) maar dit is tegen d’ onderstelling, derhalve dan, zy zullen met gelijke kraft van snelheit na d’ een en d’ ander zijde bewooge werden. En dit was t derde.
Eyndelijk indien de lichaamen niet, met de handt in gelijke kraft van snelheit, bewooge werden, dan zal de handt trager 


of met min kraft van snelheyt , snelder of met meer kraft 

van snelheyt, als de lichaamen bewoogen werde, indien ‘ t eerste , zoo zal de handt de lichaamen , die haar na de zelve zijde 
volgen, tegenstaan, (voorst. 31 dezes) indien ‘ t laatste , zullen de lichaamen , die de handt volgt , en waar mee zy na de 
zelve zijde bewoogen wert, de hand tegenstaan, (voorst. 3 1 
dezes) ‘ t een beyde tegen d’onderstelling is; derhalve dan, 
dewijl de handt noch trager, noch snelder bewooge kan werden , zoo zal ze met gelijke kraft van snelheyt , als de lichaamen bewoogen werde. En dit was te bewijzen. 

Indien gy vraagt , waarom ik met gelijke kraft van snelheyt , en 
niet volstrektelijk met gelijke snelheit zeg ? zoo lees ‘ t byvoegzel van ‘ t gevolg van voorst. 27 dezes. Indien ghy noch vraagt , ofde handt, terwijl ze hy voorbeelt van A na B bewoogen wert , de lichamen op de zelve tijt van B na A met 
gelijke kraft bewoogen zijnde , niet tegenstaat ? zoo lees 
voorst. 33 dezes, daar uyt gy verstaan zult, dat de kraft der 
zelver wert geboet , door de kraft der lichaamen, (want deze 
kraft, door ‘ t derde van dit voorstel, is met die geljk) die van 
A na B met de handt, op de zelve tijt bewooge werden. 

VOORSTEL XXXVII. 
Zoo enich lichaam als A, na yder zijde , van yder kleyne kraft 
bewooge kan werden, ‘ t wort nootzaakljk, van lichamen die 
onder zich in gelijke snelheit bewooge werden, omvangen. 

BEWYS.
t Lichaam A moet al om van lichaamen omvangen werden, (voorst. 6 dezes) die gelijkmatig na yder zijde 
bewoogen werden: want indien ze stil waren, zoud’ ‘ t lichaam A niet na yder zijde , van yder kleyne kraft, als voorondestelt wert, bewoogen konnen werden , maar ten minste van zoo groot een, die ook de lichaamen , A onmidlijk 
raakende 

zoud konnen met zich beweegen ; (gem. ken. 20 dezes) voorts, indien de lichaamen, die A omvangen, na d’ een 
zijde met grooter kraft, als na d’ ander bewoogen Wierden : naamelijk van B na C, als van C na E, de wijstalom van bewooge lichaamen omvangen wert , (als nu beweezen is) zoo zullen nootzaaklijk (door’ t geen wy voorst. 33 bewezen hebben) de lichaamen bewoogen van C na B, met zich A na de zelve zijde sleepen, en dus, zal yder kleyne kraft, om A na B te. beweegen niet genoeg zijn , maar stiptelijk zoo groot een , die ‘ t verschil van delichaamen van B na C komende vervult; 
(gem. ken. 20) derhalve, zy moeten door gelijke kraft na yder zijde bewooge werden. En dit was te bewijzen. 

BYVOEGZEL. 
De wijl deze dingen , ontrent de lichaamen die vloeyigh 
genoemt werden, geschieden: zoo volgt dat dit vloeyige lichaamen zijn , die in veel kleyne deeltjes , na yder zijde met gelijke kraft bewooge, gedeelt zijn; en schoon deze deeltjes niet konnen , ook door ‘t alderscherpste gezicht , gezien werden , zoo mach echter daarom ‘ t geen wy nu klaarlijk bewezen hebben , niet werden ontkent : want uyt voorstel 10 en 11 is zulk een fijnheit van natuir klaarlijk betoogt , die (de zinnen vry after gelaaten) door geen gedachten afbepaalt, noch bereykt kan werden. Wijders , aangezien ook uyt het voorgaande genoegzaam blijkt , dat lichaamen door hun stilte alleen , andere lichamen tegenstaan , en wy in hardicheit niet andere door de zinnen gewaar worden, als dat de deelen van de harde lichamen , de beweging van onze handen tegenstaan : zo besluyten wy ook klaarlijk, dat zoodanige lichamen hardt zijn , waar van al de deeltjee in zich, onderling stil zijn. Lees Beg. deel 2 lidt 54, 55, 56. 
Eynde van ‘ t tweede Deel. 

Beginzelen der WYSBEGEERTE 
Na de Meetkonstige wijze bewezen, 
III. DEEL.
De algemeene beginzelen der natuurlijke dingen aldus bewezen zijnde , laat ons nu voortgaan ook . die, welke hier uyt volgen , te verklaren. Maar aangezien deze veel meer zijn , als oyt onze ziel door gedachten zal konnen na speuren , en dat wy van hen niet bet om t een , als om ‘ t ander te overwegen, bepaalt werden: zoo zullen wy een kort verhaal van de voomaamste verschijnzelen, welkere oorzaken hier t’ onderzoeken staan , voor oogen stellen. Doch dit hebt gy int derde deelder Beginzelen van lidt 5 tot 15. En van lidt 20 tot 43 stelt Des Cartes d’onderstelling voor, die hy d’ alderbequaamste , niet alleenlijk om de hemelsche verschijnzelen te verstaan, maar ook om de natuurlijke oorzaken der zelver t’ onderzoeken , oordeelt. Voorts de wijl het, om de natuur van planten of menschen te verstaan , ‘ t alderbeste middel zy t’ overdenken , op wat wijs zy allengskens uyt zaaden geboren, en geteelt werden, zoo staan ons al zulke beginzelen uyt te vinden, die zeer eenvoudig zijn, en licht om kennen, waar uyt wy zulle konnen bewijzen, dat, en de starren , en de aarde , en eyndelijk alle dingen die in deze zienlijke werelt bevonden werden , gelijk als uyt enige zaden konnen voortkomen : schoon wy zeer wel weten, dat ze 
alzoo niet voortgekomen zijn: want dus zullen wy veel beter, de natuur der zelver verklaren, dan of wy die maar alleenlijk zoodanig als ze nu zijn, beschryve wilden. l k zeg dat ons 
alzulke beginzelen staan uyt te vinden, die zeer eenvoudig 
zijn en licht om verstaan, om dat ten zy die zodanich zijn, wy 
hen niet noodig zullen hebben , want hierom alleenlijk , verdichten wy zaaden aan de dingen , op dat ons te lichter de natuir der zelver bekent werde , en wy nade wijz der wiskundigen, van d’ alderklaaste dingen tot die het duister, en van d’ aldereenvoudigste, tot die bet zaam gezet zijn, zouden opklimmen
Ik zeg ook noch van dusdanige uyt te vinden, waar uyt wy zulle bewijzen , dat de starren , aarde enz. konnen voortkoomen : want zoodanige oorzaken waar me zich doorgaane de starrekundige vernoegen , die alleenlijk maar dienen , om de hemelsche verschijnzelen te verklaaren , Zoeken wy niet: maar alzulke, die ons ook tot kennis van die op aarde zijn, (om dat wy naamelijk oordeelen, dat alles wat wy op aarde aan merken te geschieden , getelt moet werden onder de verschijnzelen van de natuir) leyde konnen. In een goede onderstelling dan, op dat zoodanige beginzelen mochten werden gevonden , zijn deze volgende dingen in acht te nemen. 
I. Dat ze geen tegenzeglijkheit ( in zich alleenlijk aangemerkt) inwikkele.I
II. Dat ze d’ aldereenvoudigste zy , die gegeven kan werden. 
III. Dat ze, ‘ t geen uyt het tweede volgt, ‘ t alderlichst te kennen zy. 
IV. Dat alles, wat inde geheele natuir is, daar van afgeleit kan werden. 
Eyndelijk hebben wy gezegt een onderstelling te moogen nemen, waar uyt wy, als uyt een oorzaak de verschijnzelen van de natuir konnen afleyden, schoon wy zeer wel weeten , dat ze niet aldus geworden zijn. Doch op dat dit verstaan werde , gebruyk ick dit voorbeelt : Indien iemant op papier een kromme lijn, die wy brandtsnee noemen, beschreven vint, en des zelfs natuir onderzoeken 


wil; of hy voorondestelt dat deze lijn eerst uyt zeeker keegel gesneden, en daar naa op ‘ t papier gedrukt is, of dat ze uyt de beweeging van twee rechte lijnen beschreve, of op enige andere wijs is geworden , ‘ t is even veel : als hy maar alleenlijk uyt het geen onderstelt wert , al d’ eygenschappen van de brandtsnee bewijze: Jaa schoon hy weet , dat ze op ‘ t papier uyt indrukking van de gesneen keegel geworden is , echter zal hy na behaagen een ander oorzaak, die hem, om al de eygenschappen van de brandtsnee te verklaaren , d’ alderbequaamste schijnt , konnen verdichten: dus ook is ‘ t one, om de teekenen van de natuir te verklaaren, geoorloft, eenige onderstelling na behagen aan te neemen , als wy maar al de verschijnzelen van de natuir , door wiskonstige gevolgen daar van afleyden; en dat bet aamerkens waardich is, wy zullen naaulijk iets aannemen konnen , waar van niet de zelve gewrochten , hoe wel misschien werkelijker , door de wetten van de natuir te vooren verklaart , afgeleyt konnen werden: want aangezien de stof door behulp van die wetten alle vormen , daar toe zy bequaam is, d’ een na d’ ander aanneemt , zoo zullen wy indien we deze vormen in orde overweegen , eyndelijk tot de vorm van deze werelt kome konnen. En dus is uyt een valsche ondestelling voor geendooling te vreezen

EYSCH.
Daar wort geeyscht datmen toesta , dat Ghodt al de 
stof , waar uyt deeze zienlijke weerelt is t’ zaam gestelt, in ‘ t beginzel heeft gedeelt in gelijke deeltjes , en die niet rondt , de wijl veel bolletjes gelijkkelijk t’ zaamgevoegt geen verknochte ruymte vervullen: maar van enige andere getalte, en van hoegrootheit middelmatich, of tussen al die, waar uyt nu de heemelen, en starren


t’ zaam gestelt worden, middelbaar, en datze in zich zoo veel beweging , als’ er nu in de werelt gevonden wert , gehadt hebben , en gelijkelijk zijn bewoogen geweest: , zoo wel de byzondere om hun eige middelpunt , en onderling onderscheiden, om een vloeyig lichaam, hoedanig wy achten den hemel te zijn , t’ zaam te stellen : als ook veel te gelijk, om enige andere middelpunten, die onderling van een in gelijke stant zijn verschoove, en zoodanig geschikt, als de middelpunten van de vaste starren nu zijn ; als ook mede om ontrent meer andere , die ‘ t getal van de dwaalstarren uyt maken , en aldus zoo veel verscheide draykringen toe stellen , als’ er nu , starren in de werelt zijn. Bezie der figuir Beginz: deel 3 lidt 47.
Deze onderstelling wikkelt , in zich aangemerkt , geen tegenzeglijkheit in want zy eigent aan de stof niet toe, als deelbaarlheyt en beweging , welke wijzingen ook in dezelve als boven bewezen is , zaaklijk zijn , en om dat we getoont hebben, dat de stof onbepaalt, en die van de hemel, en d’ aarde een zelve zy; kanmen zonder eenige schroom, van tegenzeglijkheyt , voor onderstellen, dat deze wyzingen in geheel de stof geweest zijn. 
Wijders, zoo is ook deze onderstelling d’ aldereenvoudigste, dewijl zy , in de deeltjes waar in de stof int beginzel is Verdeelt , geen oneffenheyt noch ongelijkheyt onderstelt ; noch ook in de beweeging de zelver, waar uyt dan volgt datze t alderligste te kennen zy , gelijk dit me hier uyt blijkt : om datze in de stof niet andere, dan ‘ t geen voor yder, door ‘ t begrip alleen des zelfs, blijkt, voor onderstelt , namelijk, deelbaarheyt, en plaatzelijke beweging
Dat ook hier van, alles wat in de natuur wert waargenomen, kan werden afgelegt, zullen wy met de daat, zo veel mogelijk is trachten te betoogen: aldus, eerstelijk zullen wy de vloeyigheit van de hemelen daar van afleyden , en , hoe die een oorzaak van licht zy, verklaaren. Dan zullen wy tot de natuur van de zon, en te gelijk tot die dingen, die in de verste starren werden 


waargenomen voortgaan; daar na zullen wy van de staartstarren , en eyndelijk van de dwaalstarren , en der zelver verschijnzelen, handelen

BEPAALINGEN. 
I. Door tekenkring verstaan wy van de draykring dat deel, ‘ t welk terwijl ‘ t om de as swiert , de grootste kring beschrijft. 
II. Door aspunten verstaan wy de deelen van de draykring , die op ‘ t verste af zijn van de tekenkring, of die de kleynste kringen beschrijven

III. Door pooging tot beweeging , verstaan wy niet eenige denking, maar alleenlijk , dat een deel van de stof zoodanig gestelt zy , en tot beweging aangeport, dat het waarlijk , zoo ‘ t niet van eenige oorzaak wierde belet , ergens zoud’ na toegaan. 
IV. Door hoek verstaan wy al ‘ t gene, dat in eenig lichaam buyte een ronde gestalte uytlleekt. 


GEMENE KENNISSEN.

I. Veel bolletjes gelijklijk zaam gevoegt, konnen geen verknochte ruimte bestaan
II. Een gedeelte van de stof , gedeelt in hoekige deelen ; zoo des zelfs deelen om hun eigen middelpunren bewoogen werden, vereischt grooter ruymte, dan of ze alle stil waren, en dat alle zijden der zelver zich onderling onmiddelijk raakten. 
III. Hoe eenig deel van de stof kleynder is , hoe’ t lichter van een zelve kraft gedeelt wert. 
IV. De deelen van de stol: , die na een zelve zijde in beweging zijn , en in de zelve beweging onderling van malkander niet afwijken , zijn in der daat niet gedeelt. 


VOORSTEL I.
De deelen, waarin de stof eerst gedeelt is geweest, 
waren niet ront , maar hoekich. 

BEWYS.
Van ‘ t begin af is de heele stof , in effen en gelijke deelen 
gedeelt geweest ; (door de eysch) derhalve (gem: ken.1. 
en voorstel 2. deel 2.) zijn zy niet rondt geweest, maar (bepal:  4.)hoekigh. En dit was te bewijzen

VOORSTEL II.
De kraft die gemaakt heeft, dat de deeltjes van de stof, om hun 
eygen middelpunt bewoogen zouden werden , heeft ook te 
gelijk gemaakt , dat de hoeken van de deeltjes , door 
onderlinge ontmoeting, zouden afslyten. 

BEWYS.

De heele stof is in ‘ t begin in gelijke deelen, (door de eysch) 
en die hoekigh waren (voorst. 1. dezes) gedeelt geweest: indien dan terstont na dat ze begonnen , om hun eigen 
middelpunten bewoogen te werden , de hoeken der zelver 
niet waren afgesleten , zoo zoud nootzaaklijk de heele stof 
(gem. ken. 2.) meer ruymte hebbe moeten bestaan , als wanneer ze stil ware ; maar dit is ongerijmt; (voorst.4 deel 2 ) derhalve dan de hoeken der zelver wierden afgesleten, zoo haest 
zy begonnen bewoogen te werden. En dit stont te bewijzen. 

De volgende ontbreken.
 
