Brieven Van verscheide geleerde Mannen Aan B.d.S.
Met des zelfs Antwoort;
Grotelijks tot Verklaring van des zelfs andere Werken dienende.

BRIEVEN Van verscheide geleerde Mannen Aan B.d.S.
Met des zelfs Antwoort;




Tweede Brief.
Aantwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.
Myn Heer,

HOe aangenaam uw vrientschap aan my is, zult gy zelf konnen oordeelen, zo gy te gelijk van uw beleeftheit kont verwerven dat gy u keert tot de deuchden, van de welken gy overvloeit, t' aanschouwen. En hoewel ik, zo lang ik hen beschou, niet weinig my schijn te verhovaerdigen, te weten om dat ik zo stout ben, dat ik met u vrientschap maak, voornamelijk dewijl ik gedenk dat de vrienden alle dingen, inzonderheit de geestelijke goederen, gemeen behoren te hebben: zo zal men echter dit eerder aan uw be-leeftheit, gelijk ook aan uw goetgunstigheit, dan aan my, moeten toegeeven, en ten goede houden. Want gy hebt, door de grootheit van d'eerste, u zo willen vernederen, en door d' overvloet van de leste my in dier voegen verrijken, dat ik niet zal schromen een enge vrientschap, die gy volstandiglijk aan my toezegt, en, met u zelf te vernederen, weêrkeeriglijk van my eischt, aan te gaan. Ik zal naerstiglijk pogen dat de zelfde ernstiglijk onderhouden word. Wat de gaven van mijn vernuft aangaan, ik sta zeer gaerne toe dat gy hen, zo ik enigen heb, aan u toevoegt, schoon ik weet dat dit niet zonder mijn grote schade zal geschieden. Maar op dat het niet zou schijnen dat ik aan u het geen, dat gy volgens 't recht van vrientschap van my begeert, wil weigeren, zo zal ik pogen het geen te verklaren, 't welk ik van die dingen, daar af wy spraken, gevoel; hoewel ik niet acht dat, zo uw beleeftheit daar niet by quam, dit de middel zou zijn om u engelijker aan my te verbinden.
Ik zal dan beginnen kortelijk van God te spreken, die ik bepaal, een wezend, uit onëindige toeëigeningen bestaande, van de welken yder onëindig, of ten hoogsten volmaakt in haar geslacht is. Hier staat aan te merken, dat ik by toeëigening al 't geen versta, dat door zich, en in zich bevat word; in voegen dat der zelfder bevatting niet de bevatting van iets anders insluit. Tot een voorbeelt, d'uitgestrektheit word door zich, en in zich bevat: maar niet desgelijks de beweging, die in iets anders bevat word; en haar bevatting sluit d'uitgestrektheit in. Voorts, dat dit de ware bepaling van God is, blijkt hier uit, dat wy by God een wezend verstaan, 't welk ten oppersten volmaakt, en volstrektelijk onëindig is. En dat zodanig wezend wezentlijk is, kan uit deze bepaling lichtelijk betoogt worden. Doch dewijl dit de plaats niet is, zo zal ik deze betoging voorbijgaan. Maar 't geen, dat ik hier moet betogen, om op uw eerste vraag te voldoen, is dit volgende: I. Dat in de natuur geen twee zelfstandigheden wezentlijk konnen wezen, zonder in de gehele wezentheit te verschillen. II. Dat de zelfstandigheit niet voorgebracht kan worden; maar dat tot der zelfder wezentheit behoort wezentlijk te zijn. III. Dat alle zelfstandigheit onëindig, of ten hoogsten volmaakt in haar geslacht moet wezen. Als deze dingen betoogt zijn, zult gy lichtelijk konnen zien waar ik naar doel, zo gy slechs op de bepaling van God merkt; in voegen dat het niet nootzakelijk is opentlijker van deze dingen te spreken; en om de zelfden klarelijk en kortelijk te betogen, kan ik niets beter uitvinden, dan dat ik

hen, op de meetkundige wijze bewezen, voor 't onderzoek van  uw vernuft ten toon stel. Ik zend dieshalven hen hier bezonderlijk, en zal uw oordeel daar over verwachten.
Ten tweeden verzoekt gy van my, welke dolingen ik in Deskartes en Bakons Wijsbegeerte vind. Hoewel 't mijn gewoonte niet is de dolingen der anderen t'openbaren, zo zal ik echter hier in ook aan u gehoorzaam wezen. D'eerste en grootste dan is, dat zy verre van de kennis van d'eerste oorzaak, en oorsprong afgedwaalt zijn: de tweede, dat zy de ware natuur van de menschelijke ziel niet gekent hebben: de darde, dat zy de ware oorzaak van de doling nooit hebben opgespeurt. En hoe nootzakelijk de ware kennis van deze drie dingen is; dit is alleenlijk by de genen onbekent, die gantschelijk van alle oeffening en onderwijzing ontbloot zijn. Voorts, dat zy van de kennis van d'eerste oorzaak, en menschelijke ziel afgedwaalt zijn; dit word lichtelijk uit de waarheit der drie voorstellingen, hier voorgedacht, besloten; en dieshalven zal ik my keren tot alleenlijk de darde doling te tonen. Van Bakon zal ik weinig zeggen, om dat hy van deze zaak zeer verwardelijk spreekt,
en bijna niets bewijst, maar alleenlijk verhaalt. Want hy onderstelt voorëerst dat het menschelijk verstant, behalven het bedroch der zinnen, door zijn natuur alleen bedrogen word, en verdicht alles uit de gelijkvormigheit van zijn natuur, en niet uit de gelijkvormigheit van 't Heeläl: in voegen dat hy gelijk een onëffe en ongelijke spiegel tot de stralen der dingen is, die zijn natuur met de natuur der dingen vermengt: ten tweeden onderstelt hy dat het menschelijk verstant, door zijn eige natuur, tot het afgetrokke gedreven word, en verdicht die dingen, de welken vloedig zijn, vast en bestandig te wezen, enz. Ten darden, dat het menschelijk verstant aanwast, en niet bestandig noch gerust kan wezen. En alle d'andere oorzaken, die hy noch aanwijft, konnen lichtelijk tot deze enige van Deskartes gebracht worden, te weten, om dat de menschelijke wil vry is, en zich wijder uitstrekt, dan 't verstant; of, gelijk Verulamius (Aphor. 49) verwardelijk zegt, om dat het verstant niet van een droog licht is, maar van de wil instorting ontfangt. Hier staat aan te merken dat Verulamius dikwijls het verstant in plaats van de geest neemt; daar in hy van Deskartes verschilt. Ik dan, my met d' andere oorzaken, als zonder zin zijnde, weinig bemoejende, zal tonen dat deze oorzaak valsch is; 't welk zy zelven ook lichtelijk gezien zouden hebben, zo zy hier op gemerkt hadden, te weten, dat de wu van deze en die

willing verschilt, op de zelfde wijze gelijk de witheit van dit en dat wit, of de menschelijkheit van deze, of die mensch verschilt: in voegen dat het even onmogelijk is te bevatten dat de wil oorzaak van deze, of die willing is, als dat de menschelijkheit oorzaak van Pieter en Jan is. Dewijl dan de wil niets anders is, als een wezend van reden, en niet d'oorzaak van deze, of die willing gezegt moet worden, en de bezondere willingen, om dat zy, om wezentlijk te zijn, oorzaak behoeven, niet vry zijn, maar nootzakelijk zodanig moeten wezen, als zy van hun oorzaken bepaalt worden, en eindelijk, dewijl, volgens Deskartes, de dolingen zelven bezondere willingenzijn, zo volgt hier uit nootzakelijk, dat de dolingen, dat is de bezondere willingen, niet vry zijn, maar van hun uitterlijke oorzaken bepaalt worden, en geen van de wil: 't welk ik belooft heb te betogen.






Vierde Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.
Myn Heer,

TErwijl ik my vaerdig maakte om naar Amsterdam te trekken, en daar een of twee weken te blijven, ontfing ik uw brief, die zeer aangenaam aan my was. Ik heb uw drie Tegenwerpingen op de drie Voorstellingen, die ik aan u gezonden heb, gezien, op de welken alleen ik, d' andere dingen voorbygaande, uit oorzaak van de kortheit des tijts, zal trachten te voldoen.
Op d' eerste dan zeg ik, dat niet uit de bepaling van yder zaak de wezentlijkheit van de bepaalde zaak volgt: maar alleenlijk (gelijk ik in 't Byvoegsel, by de drie Voorstellingen gevoegt, betoogt heb) dat zy uit de bepaling, of uit het denkbeelt van zekere toeëigening volgt, dat is (gelijk ik klarelijk omtrent de bepaling van God verklaart heb) van een zaak, die door zich, en in zich bevat word. En ik heb, in 't voorgedacht Byvoegsel, de reden van dit onderscheit klarelijk genoech (zo ik my niet vergis) inzonderheit aan een Wijsbegerige, voorgestelt. Want men onderstelt dat men niet onkundig is van 't onderscheit, 't welk tusschen een verdichtsel, en een klare en onderscheide bevatting is, gelijk ook niet van de waarheit van deze Kundigheit: te weten, dat alle Bepaling, of klaar en onderscheide denkbeelt waar is. Indien men wel op deze dingen merkt, zo zie ik niet wat men, tot d' oplossing van d' eerste vraag, wijder zou begeren.
Ik ga dieshalven tot d' oplossing van de tweede voort, daar gy schijnt te besluiten dat, zo de denking niet tot de natuur van d' uitgestrektheit behoort, d' uitgestrektheit dan niet door de denking bepaalt zal worden, te weten, dewijl gy alleenlijk aan 't voorbeelt twijffelt. Maar aanmerk, ik bid u, indien iemant zegt dat d' uitgestrektheit niet door d' uitgestrektheit, maar door de denking bepaalt word, of de zelfde niet zegt dat d'uitgestrektheit niet volstrektelijk onëindig is, maar alleenlijk voor zo veel zy uitgestrektheit is.
Maar, zegt gy, de denking is misschien een lighamelijk bedrijf. 't Zy zo, hoewel ik zulks niet toesta. Doch dit enige zult gy niet ontkennen, dat d' uitgestrektheit, als uitgestrektheit, geen den-king is; 't welk genoech is om mijn bepaling te verklaren, en tot de darde Voorstelling te betogen. Gy gaat ten darden voort met tegen die dingen, de welken ik voorgestelt heb, tegen te werpen, dat de Kundigheden niet onder de gemene kennissen getelt moeten worden. Ik heb hier over geen strijd. Maar gy twijffelt ook aan der zelfder waarheit, ja gyschijnt te willen tonen dat het tegendeel daar af waarschijnelijker is. Merk, ik bid u, op de Bepaling, die ik van de zelfstandigheit, en van het toeval gegeven heb, daar uit dit alles besloten word. Want dewijl ik by zelfstandigheit het geen versta, 't welk door zich is, en in zich bevat word, dat is, welks bevatting niet de bevatting van een andere zaak insluit; en by wijziging, of toeval het geen, dat in iets anders is, en door 't geen, daar 't in is, bevat word: zo blijkt hier uit klarelijk; voorëerst, dat de zelfstandigheit van natuur eerder is, dan haar toevallen, vermits deze lesten zonder d'eerste niet wezentlijk konnen zijn, noch bevat worden. Ten tweeden, dat 'er, behalven de zelfstandigheden en toevallen, niets zakelijk, ofbuiten 't verstant is: want al 't geen, dat 'er is, word door zich, ofdoor iets anders begrepen; en de bevatting daar afsluit of de bevatting van een andere zaak in, of niet. Ten darden, dat de zaken, die verscheide toeëigeningen hebben, niets onder malkander gemeen hebben: want by toeëigening heb ik het geen verklaart, welks bevatting niet de bevatting van iets anders insluit. Ten vierden, eindelijk, de zaken, die niets gemeen met malkander hebben, konnen d' een niet d' oorzaak van d' andere wezen: want dewijl 'er in 't gewrocht niets met d' oorzaak gemeen is, zo heeft het al 't geen, 't welk het heeft, van 't niets.
Wat dit aangaat, 't welk gy bybrengt, te weten dat God vormelijk niets gemeen met de geschape dingen heeft, enz. ik heb in mijn Bepaling gantschelijk her tegendeel gestelt. Want ik heb gezegt dat God een wezend is, uit onëindige toeëigeningen bestaande, van de welken yder in zijn geslacht onëindig, of ten oppersten volmaakt is. Wijders, wat het geen betreft, 't welk gy op d' eerste Voorstelling bybrengt, ik bid u, mijn vrient, dat gy aanmerkt dat de menschen niet geschapen, maar alleenlijk voortgeteelt worden, en dat hun lighamen alreê te voren wezentlijk waren, hoewel op een andere wijze gevormt. Maar dit word'er uit besloten, ('t weik ik ook gaerne beken) te weten, dat, zo 'er een deel van de stoffe vernietigt word, gezamentlijk ook de gehele uit-
gestrektheit verdwijnt. De tweede Voorstelling maakt, of stelt niet veel goden, maar alleenlijk een enig God; te weten, die uit onëindige toeëigeningen bestaat, enz.






Zeste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.
Aanteekeningen op het boek van Robert Boyle, inzonderheit daar van de Salpeter, van de Vloedigheit, en van de Vastigheit gehandelt word.

Myn Heer,

IK heb het boek van de zeer schrandere Boyle ontfangen, en het zelfde zo veel, als de tijt kon lijden, deurgeblaad. Ik bedank u ten hoogsten voor deze gift: want ik zie dat ik te voren, toen gy dit boek aan my belooft had, geen quade gissing heb gemaakt: te weten dat gy u met geen andere dingen, dan die van groot belang zijn, zoud bemoejen. Gy begeert ondertusschen, geleertste Heer, dat ik mijn gering oordeel van die dingen, de welken hy schrijft, aan u zal zenden; 't welk ik, volgens de kleinheit mijner gave, zal doen; te weten met enige dingen aan te tekenen, die my duister, of niet wel betoogt schijnen. Ik heb, uit oorzaak mijner bezigheden, noch niet alles konnen deurlopen, en veel minder onderzoeken. Ontfang dan in deze volgende bladen die dingen, de welken ik omtrent het Salpeter aantekenenswaerdig gevonden heb.
Voorëerst besluit hy, uit zijn ondervinding van de herstelling des Salpeters, dat de Salpeter iets anderslachtig is, uit vaste en vluchtige delen bestaande, welks natuur echter, (immers zo veel de verschijnselen aangaat) veel van de natuur der delen, uit de welken hy te zamen gezet word, verschilt, hoewel hy uit de zuivere vermenging dezer delen alleen te voorschijn koomt. Ik zeg dan dat dit besluit, om goet gezegt te worden, naar mijn oordeel noch enige ondervinding schijnt te verëisschen, door de welke men zal tonen dat de geest van de Salpeter warelijk geen Salpeter is, noch zonder behulp van het loogächtig zout weêr tot bestandigheit gebracht, noch kristallig gemaakt worden: of ten minsten word verëischt dat men onderzoekt, of de hoeveelheit van 't vast zout, dat in de smeltkroes blijft, altijt de zelfde uit de zelfde hoeveelheit, en uit meerder hoeveelheit van de Salpeter, volgens d'evenredigheit, gevonden word. En wat dit aangaat, dat de

Schrijver (Sect. 9.) zegt, dat hy, met behulp van een schaaltje, dit bevonden heeft, en ook dat de verschijnselen van de geest van 't zout zo verscheiden, ja ook enigen strijdig met die van 't zout zijn; my dunkt dat zy niet dienstig konnen wezen om zijn besluit te bevestigen. En op dat dit zou blijken, zo zal ik met weinig woorden het eenvoudigste, dat voorkoomt, om dit verschijnsel van de herstelling van de Salpeter te verklaren, vertonen, en met enen twee of drie ondervindingen, die zeer gemakkelijk zijn, daar bijvoegen, door de welken deze verklaring enigsins bevestigt en versterkt zal worden. Om dan dit verschijnsel op 't eenvoudigste te verklaren, zo zal ik geen ander onderscheit tusschen de geest van de Salpeter, en de Salpeter stelf stellen, dan de geen, die klarelijk genoech bekent is; te weten dit, dat de deeltjes van de leste rusten, en die van d'eerste, niet weinig bewogen zijnde, onder malkander gedreven worden. Wat het vast zout aangaat, ik zal onderstellen dat dit niets doet, om de wezentheit van de Salpeter te stellen; maar ik zal het zelfde als de moer en droezem van de Salpeter aanmerken, van 't welk ook de geest van de Salpeter, gelijk ik bevind, niet ontslagen noch bevrijd word; maar daar op, hoewel klein genoech gewreven, in overvloet drijft. Dit zout, of deze droezem heeft pijpjes, of openingen, die naar de maat der deeltjes van de Salpeter uitgeholt zijn. Maar enigen zijn door de kracht van t vuur, terwijl de salpeterige deeltjes uit hen gedreven wierden, enger geworden; en by gevolg waren anderen genootzaakt zich wijder uit te zetten. En de zelfstandigheit zelve, of de zijden dezer openingen wierden stijf, en te gelijk zeer broosch: in voegen dat, toen de geest van de Salpeter daar indroop, enigen van des zelfs deeltjes zich met kracht in deze enge openingen begonnen in te schikken; en dewijl de dikte dezer deeltjes (gelijk zulks niet qualijk van Deskartes betoogt word) ongelijk is, zo bogen zy deze stijve zijden, gelijk een boog, eer zy hen braken. Maar toen zy hen braken, dwongen zy deze stukken en brokken weêr te rug te springen, en bleven met de beweging, die zy hadden, te behouden, even onbequaam, als te voren, om tot bestandigheit gebracht, en kristallig gemaakt te worden. Maar de deeltjes van de Salpeter, zich deur de ruimer openingen inschikkende, om dat zy hun zijden niet raakten, wierden nootzakelijk van enige zeer fijne stoffe omringt; en daar af, op de zelfde wijze, als de delen van 't hout door de vlam, of door de hitte omhoog gedreven; en zy vlogen tot rook wech: maar indien zy over-vloedig genoech waren, of dat zy, toen zy, met de stukken en brokken der zijden, en met de deeltjes, deur d'enger openingen intredende, te zamen vergaderden, maakten zy dropjes uit, die om hoog vlogen. Maar indien dit vast zout met behulp van 't water, of van de lucht los en slapper gemaakt word, zo word het bequaam genoech om de drift der deeltjes van de Salpeter te beletten, en hen te dwingen die beweging, de welke zy hadden, te verlaten, en weêr bestandig te worden; op de zelfde wijze gelijk de koegel uit een grof geschut, als hy in het zant, of in de slijk ingedreven word. De herstelling van de salpeter bestaat alleenlijk in de bestandigheit der deeltjes van de salpetergeest: en om dit uit te werken, word het vast zout, gelijk uit deze verklaring blijkt, als een werktuig gebruikt.
Dus verre hebben wy van de herstelling des Salpeters gesproken. Laat ons nu, zo 't u belieft, bezien 1. Waaröm de geest van de Salpeter, en de Salpeter zelf zo veel van malkander in smaak verschillen. 2. Waaröm de Salpeter in brant gesteken kan worden, en de geest van de Salpeter niet.
Om het eerste te verstaan, heeft men aan te merken, dat de lighamen, die in beweging zijn, nooit andere lighamen met hun breedste vlakten ontmoeten: maar de rustende lighamen legeen met hun breedste vlakten op d' anderen. Indien men dan de deeltjes van de Salpeter, als zy rusten, op de tong legt, zo leggen zy met hun breedste vlakten daar op; en door deze middel stoppen zy de pijpjes, of openingen van de tong; 't welk d' oorzaak van de koude is. Voeg hier by, dat de Salpeter niet door het speeksel in zo kleine deeltjes ontbonden kan worden. Maar indien men hen, terwijl deze gedreve deeltjes bewogen worden, op de tong legt, zo zullen zy scherper vlakten ontmoeten, en zich deur des zelf spijpjes invlijen; en hoe zy gezwindelijker bewogen worden, hoe zy ook scherper op de tong bijten, op de zelfde wijze, als een naalt, die, zo hy de tong met het scherp raakt, of in de langte daar op legt, verscheide gevoelingen zal maken.
Maar d' oorzaak, om de welke men de salpeter in brant kan steken, en de geest niet, is, dat, als de deeltjes van de salpeter rusten, zy zwarelijker door 't vuur om hoog gedreven konnen

worden, dan als zy hun eige beweging naar alle delen hebben, en dieshalven, als zy rusten, het vuur zo lang tegenstaan, tot dat het vuur hen van malkander scheid, en hen van alle zijden omringt. Doch als het hen omringt, voert het hen met zich herwaarts en derwaarts, tot dat zy hun eige beweging verkrijgen, en tot rook om hoog vliegen, en wechgaan. Maar de deeltjes van de geest des salpeters, alreê in beweging, en van malkander gescheiden zijnde, worden van een kleine hitte des vuurs aan alle zijden in een groter kring intgebreid: en op deze wijze verdwijnen enigen in rook, en anderen vlijen zich in door de stoffe, die 't vuur verschaft, eer zy gantschelijk van de vlam omringt zijn, en blusschen dieshalven eerder de brant, dan zy hem voeden.
Ik zal nu tot d' ondervindingen voortgaan, die deze verklaring schijnen te bewijzen, en te bevestigen. 1. Om dat ik bevind dat de deeltjes van de salpeter, die, terwijl zy gedruis maken, tot rook wechgaan en verdwijnen, zuivere salpeter zijn. Want terwijl ik de salpeter eens en andermaal smolt, tot dat de smeltkroes gloejend genoech was geworden, en met een gloejende kool aanstak, ontfing ik de rook daar af in een koude glaze kelk, tot dat de zelfde daar af bevochtigt wierd. Daar na heb ik de kelk met d'adem van mijn mont wijder nat gemaakt, en hem eindelijk voor de koude lucht bloot gestelt, op dat hy droog zou worden. Toen dit gedaan was, quamen weêr enige kegeltjes van de salpeter in de kelk te voorschijn. En op dat ik niet zou vermoeden dat dit niet uit de vluchtige deeltjes alleen geschiedde, maar dat misschien de vlam de gehele delen van de salpeter (om volgens het gevoelen van de vermaarde



Heer te spreken) met zich voerde, en gezamentlijk de vaste met de vluchtige delen uitdreef, eer zy ontbonden wierden: op dat ik, zeg ik, dit niet zou vermoeden, zo deê ik de rook deur een buis van meer dan een voet lang, gelijk dit bijgesteld afbeeltsel aanwijst, als deur een schoorsteen opklimmen, op dat de zwaarder delen aan de buis zouden blijven hangen, en op dat ik de vluchtigste delen alleen, deur d' enge hals uitgaande, zou ontfangen; en de zaak volgde, gelijk ik gezegt heb.
Ik heb 't hier niet by willen laten, maar nam, om de zaak wijder t' onderzoeken, een groter menigte

van salpeter, 't welk ik smolt, en met een gloejende kool in brant stak, en, gelijk te voren, de buis A op het kroesje zette. Ik hield ook, zo lang de brant duurde aan het gat B, een stuk van een spiegel, daar enige stoffe aan bleef hangen, die, in de lucht bloot gestelt, smolt; en hoewel ik enige dagen daar op merkte, zo heb ik echter geen gewrocht van de salpeter konnen vernemen: maar na dat ik de geest van de salpeter daar by goot, veränderde hy in salpeter. Daar uit ik, gelijk my dunkt, kan besluiten, 1. Dat de vaste delen in 't smelten zich van de vluchtige delen afscheiden, en dat de vlam hen, van malkander gescheiden, om hoog drijft. 2. Dat, na dat de vaste delen met gedruis van de vluchtigen gescheiden zijn, zy niet weêr te zamen verëenigt konnen worden: daar uit besloten word, 3. Dat de delen, die aan de kelk bleven hangen, en tot kegeltjes te zamen gegroeit zijn, niet vast, maar alleenlijk vluchtig geweest hebben.
De tweede ondervinding, en 't welk schijnt te tonen dat de vaste delen niet dan de droezem van de salpeter zijn, is, dat ik bevind



dat de salpeter, hoe hy meer van zijn droezem gezuivert is, hoe hy vluchtiger, en bequamer tot te kristallen is. Want toen ik de kristallen van de gezuiverde, of deurgezijgde salpeter in de glaze kroes, gelijk A is, deê, en een weinig kout water daar in stortte, bleven, zo haast dit koud water ten deel uitgewaassemt was, deze vluchtige deeltjes boven aan de lippen van 't glas, en groeiden daar tot kegeltjes.
De darde ondervinding, de welke schijnt aan te wijzen dat de deeltjes van de geest des salpeters, als zy hun beweging verliezen, in brant gesteken konnen worden, is, dat ik de druppelen van de geest des salpeters in een vochtig papiere omslag heb ingedropen, en daar na zant daar in geworpen, in welks openingen de geest van de salpeter geduriglijk indrong: en na dat het zant alle, of byna alle de geest van de salpeter ingedronken had, heb ik het zelfde in de zelfde omslag op het vuur behorelijk doen drogen. Toen ik dit gedaan had, heb ik 't zant uit het papier gedaan, en 't papier aan de gloejende kolen gelegt. Dit papier, zo haast het de vlam gevat had, gaf op de zelfde wijze vonken, gelijk het gemenelijk vonkt, als het salpeter ingedronken heeft. Ik zou, zo ik gelegentheit van wijder voort te gaan had gehad, noch andere dingen hier bygevoegt hebben, die misschien de zaak gantschelijk zouden aanwijzen. Maar

dewijl ik door andere zaken grotelijks weêrhouden ben, zo zal ik, met uw verlof, dit tot aan een andere gelegentheit uitstellen, en voortgaan tot andere dingen aan te tekenen.

Vyfde Afdeeling.
In deze Afdeeling, daar deze vermaarde Heer in 't voorbygaan van de gestalte der deeltjes van de salpeter handelt, berispt hy de nieuwe Schrijvers, en zegt dat zy de zelfde qualijk vertoont hebben; zonder dat ik weet of hy Deskartes ook hier onder meent. Indien hy hem meent, zo berispt hy hem misschien volgens 't geen, dat hy van anderen gehoort heeft: want Deskartes spreekt niet van zodanige deeltjes, die men met d' ogen kan aanschouwen. Ik acht ook niet dat deze vermaarde Heer te verstaan wil geven, dat, zo de kegeltjes van de salpeter zo verre afgeschraapt wierden, tot dat zy in een evenwijtgrondige, of in een andere gestalte veränderden, zy ophouden zouden salpeter te wezen. Maar misschien dat hy enige andere Stofscheiders meent, die niets anders toelaten, dan dat zy met d' ogen konnen zien, en met de handen tasten.


Negende Afdeeling.
Indien men deze ondervinding naaukeuriglijk had konnen voltrekken, zy zou gantschelijk het geen bevestigen, 't welk ik uit de voorgedachte eerste ondervinding wilde besluiten.
Voorts, de vermaarde Heer poogt, van de dartiende tot d' achtiende Afdeeling, te tonen, dat alle raakbare hoedanigheden alleenlijk van de beweging der gestalte, en van d' andere werkdadige aandoeningen afhangen. Doch men behoeft niet t' onderzoeken, of deze betogingen gantschelijk overtuigen, dewijl zy van de vermaarde Heer niet als wiskunstig bygebracht worden. Maar ondertusschen weet ik niet waaröm deze vermaarde Heer dit zo zorgvuldiglijk uit deze zijn ondervinding poogt te besluiten, dewijl dit alreê van Verulamius, en daar na van Deskartes genoech, en meer dan genoech betoogt is.
Ik zie ook niet dat deze ondervinding klaarder blijken aan ons geeft, dan andere ondervindingen, die genoech voorkomen. Want wat het eerste van de hitte aangaat, blijkt de zelfde niet even klarelijk hier uit, dat men, zo men twee houten, hoewel kout, tegen malkander wrijft, vlam daar uit, te weten door de beweging alleen, zal maken? en dat de kalk, daar men water instort, heet word? Wat de klank aangaat, ik zie niet dat in deze ondervinding iets

aanmerkelijker gevonden word, dan men in de opkoking van 't gemeen water, en in veel andere dingen vind. Maar wat de verwe aangaat, (om alleenlijk bewijsbare dingen by te brengen) ik zal de zelfde niets anders noemen, dan dat wy alle groene kruiden in zo veel, en zo verscheide verwe zien veränderen. Wijders, de lighamen, die een vuile reuk afgeeven, zullen, zo zy bewogen worden, noch vuilder lucht van zich geven, en voornamelijk zo zy een weinig warm gemaakt worden. Eindelijk, de zoete wijn verändert in edik; en dus veel andere dingen. Ik zou dieshalven dit alles (zo 't geoorloft is  de Wijsbegerige vryheit te gebruiken) overtollig oordeelen. Ik zeg dit om dat ik vrees dat anderen, die de vermaarde Heer minder beminnen, dan behorelijk is, qualijk van hem zullen oordeelen.


Vierentwintigste Afdeeling.
Ik heb van d' oorzaak van dit verschijnsel alreê gesproken, en zal 'er alleenlijk dit byvoegen, dat ik ook door ervarentheit bevonden heb, dat de deeltjes van 't vast zout op deze zoutdruppelen drijven: want toen zy om hoog vlogen, ontmoetten zy een plat glas, dat ik daar toe vaerdig gemaakt had, 't welk ik enigsins warm maakte, op dat het vluchtige, dat aan 't glas hing, wech zou vliegen. Toen dit gedaan was, aanschoude ik de witächtige dikke stofre, die hier en daar aan 't glas hing.


Vyfentwintigste Afdeeling.
In deze Afdeeling schijnt de vermaarde Heer te willen tonen dat de delen van 't glaszout door de drift der zoutdeeltjes hier en daar gevoert worden, doch dat de zoutdeeltjes door hun eige drift zich zelven in de lucht opheffen: en ik heb, in de verklaring van 't verschijnsel, gezegt dat de deeltjes van de geest des salpeters hier uit heftiger beweging verkrijgen, dat zy, als zy in ruimer openingen intreeden, nootzakelijk van enige zeer fijne stoffe omringt moeten worden, en dat zy daar af, gelijk de deeltjes van 't hout, door 't vuur om hoog worden gedreven. Maar de deeltjes van 't glas hadden hun beweging van de drift der deeltjes van de geest des salpeters, die zich deur d' enger openingen invlijdden, ontfangen. Ik voeg hier by, dat het zuiver water niet zo lichtelijk de vaste delen kan ontbinden en los maken. 't Is dieshalven geen wonder dat uit de bystorting van de geest des salpeters tot d' ontbinding van dit vast zout, in water ontbonden, zodanige opkoking rijst, als deze vermaarde Heer, in zijn vierëntwintigste Afdeeling, ver-haalt. Ja ik acht dat deze opkoking noch groter zal worden, dan of de geest van de salpeter in het vast zout, dat noch niet aangeroert is, ingedropen weird: want in 't water word hy in zeer kleine stofjes ontbonden, die lichtelijker gedeelt en gescheidèn, en onbekommertlijker bewogen konnen worden, dan als alle de delen op malkander leggen, en vast aan elkänder zijn.


Zesentwintigste Afdeeling.
Ik heb alreê van de smaak van de zure geest gesproken; en dieshalven is 'er niets overig, dan van 't glaszout alleen te spreken. Toen ik dit op de tong lag, gevoelde ik zeker hitte, die van stekende dingen gevolgt wierd: 't welk aan my aanwijst dat het zeker slach van kalk is. Want op de zelfde wijze, als de kalk door behulp van 't water, word dit zout door behulp van speeksel, van zweet, van salpetergeest, en misschien ook van de koude lucht heet gemaakt.


Zevenentwintigste Afdeeling.
Het volgt niet terstont dat enig deeltje van de stoffe hieröm, dat het aan een ander gevoegt word, een nieuwe gestalte verkrijgt. Maar dit volgt alleenlijk, dat het groter word; en dit is genoech, om het geen uit te werken, 't welk in deze Afdeeling door deze vermaarde Heer gevraagt word.


Drieendartigste Afdeeling.
Wat ik van de middel van te Filosoferen van deze vermaarde Heer gevoel, zal ik zeggen, als ik die Redenering gezien zal hebben, van de welke hier, en in de Voorreedelijke Handeling gewach gemaakt word.


Van de vloedigheit.
Eerste Afdeeling.
Blijkt genoech dat zy by d' aandoeningen, die algemeenst zijn, getelt moeten worden, enz. Ik zou geensins achten dat de Kundigheden, die uit het gebruik, en naar de gewoonte van 't gemeen gemaakt zijn, of die de natuur verklaren, niet gelijk zy in zich is, maar naar dat zy op de menschelijke zin en mening betrokken en toegepast word, onder d' opperste geslachten getelt, noch met de zuivere en oprechte Kundigheden, die de natuur verklaren gelijk

zy in zich is, gemengt (ik zwijg verwart) moeten worden. Van dit leste geslacht zijn de beweging, rust, en der zelfder wetten: maar die van 't eerste geslacht het zienelijke, 't onzienelijke, het heet, het kout, en, gelijk ik terstont zal zeggen, ook het vloedige, en het bestandige, enz.


Vyfde Afdeeling.
D' eerste is de kleinheit der samenzettende lighamen tot groter, enz. Hoewel de lighamen klein zijn, zo hebben zy echter (of konnen hebben) ongelijke vlakten, en scherpigheden, of ruwigheden. Dieshalven, indien de grote lighamen met zodanig evenredigheit bewogen worden, dat hun beweging tot hun grootheit is, gelijk de beweging der kleine lighamen tot hun grootheit, zo zouden zy ook vloedig gezegt mogen worden, als de naam van vloedig niet iets uitterlijk betekende, en, volgens het gebruik, en de gewoonte van 't gemeen, alleenlijk gebruikt wierd om die bewoge lighamen aan te wijzen, die zo klein, en zo dicht aan malkander zijn, dat de menschelijke gevoeling niets daar af kan bemerken. Het zal dieshalven even veel zijn de lighamen in vloedigen en bestandigen, als in zienelijken en onzienelijken te delen.


De zelfde Afdeeling.
't En zy wy dit met stofscheidige ondervindingen konnen bewijzen. Niemant zal dit ooit met stofscheidige, noch met andere ondervindingen konnen bewijzen, dan door betoging, en uitreekening. Want wy delen de lighamen tot in 't onëindig door rekening, en by gevolg ook de krachten, die verëischt worden, om de zelfden te bewegen. Maar wy zullen dit nooit door ondervindingen konnen uitwerken.


Zeste Afdeeling.
De grote lighamen al t' onbequaam zijn om vloedigen te maken, enz. 't Zy men by vloedig het geen verstaat, 't welk ik terstont gezegt heb, of niet; de zaak is echter door zich klaar en openbaar. Maar ik zie niet hoe deze vermaarde Heer door d'ondervindingen, in deze Afdeeling bijgebracht, dit zal bewijzen. Want (dewijl wy van een zekere zaak willen twijffelen) hoewel het gebeente, om gijl, en diergelijke vloedige dingen te maken, onbequaam is, zo zal het misschien bequaam genoech zijn om zeker nieu slach van vloedig te maken.



Tiende Afdeeling.
En dit terwijl hy hen minder buigsaam, dan te voren, maakt, enz. Zonder enige verändering der delen, maar alleenlijk hier uit, dat de delen, in een ontfangvat gedreven, van d'anderen afgescheiden wierden, konden zy tot een ander lighaam, vaster en bestandiger dan olie, te zamen stremmen. Want de lighamen zijn of lichter, of zwaarder, naar de maat der vloedige dingen, in de welken zy gedompelt worden. In dezer voegen maken de butterdeeltjes, als zy in de melk drijven, een deel van de vocht. Maar na dat de melk, uit oorzaak van de roering, nieuwe beweging verkrijgt, naar de welke alle de delen, in de welken de melk bestaat, zich niet even wel konnen schikken, zo veröorzaakt dit enige, dat sommigen zwaarder worden, die de lichter delen om hoog drijven. Doch dewijl deze lichter delen zwaarder zijn dan de lucht, om met de zelfde de vocht te konnen uitmaken, zo worden zy van hen nederwaarts gedreven. En dewijl zy onbequaam tot beweging zijn, zo konnen zy alleen ook de vocht niet uitmaken; maar zy leggen op, en hangen aan malkander. D'uitdampingen, als zy zich van de lucht scheiden, veranderen ook in water, 't welk, ten opzicht van de lucht, bestandig gezegt mag worden.


Dartiende Afdeeling.
En ik neem liever het voorbeelt van een blaas, door water uitgespannen, dan van een blaas, die vol lucht is, enz. Dewijl de waterdeeltjes altijt geduriglijk naar alle zijden bewogen worden, zo is klaarblijkelijk dat de blaas, indien hy niet van de lighamen, die hem omringen, belet word, zich ook naar alle zijden zal uitspannen.



Voorts, ik beken dat ik noch niet kan begrijpen waar toe de blaas vol water dienstig is om de mening van de kleine tusschenwijtten te bevestigen. Want de reden, om de welke de waterdeeltjes ter zijden van de blaas, met de vinger geparst, niet wijken, gelijk zy andersins, zo zy niet bedwongen waren, zouden doen, is om dat 'er geen gelijkwichtigheit, of omloping is, gelijk 'er dan is, als enig lighaam, tot een voorbeelt onze vinger, van iets vloedig, of van 't water omringt word. Maar hoe groot een menigte van water ook in de blaas geparst word, zo zullen echter des zelfs deeltjes voor een steen, in de blaas besloten, wijken, op de zelfde wijze, als zy gemenelijk buiten de blaas doen.



De zelfde Afdeeling.
Of'er niet enig gedeelte van de stoffe is. Men moet het bevestigende vaststellen 't en zy wy liever een voortgang tot in 't oneindig willen zoeken, of ('t welk ongerijmst van allen is) toestaan dat 'er ydel is.


Negentiende Afdeeling.
Dat de deeltjes van de vocht ingang in die pijpjes vinden, en daar weêrhouden worden. Dit moet niet volstrektelijk van alle de



vochten, die ingang in de pijpjes der anderen vinden, gezegt worden. Want de deeltjes van de geest des salpeters, indien zy in de pijpjes van wit papier intreeden, maken het zelfde hard en brosch, gelijk men kan beproeven, als men enige druppelen in een gloejend yzer vat, gelijk A, stort, en maakt dat de rook deur een papiere huisje by B opklimt. Wijders, de geest zelf van de Salpeter zal het leer zelf week, maar niet vochtig maken; en in tegendeel het leer te zamen trekken, gelijk ook het vuur doet.


De zelfde Afdeeling.
Die, dewijl de natuur hen tot vliegen, en tot zwemmen geschikt heeft, enz. Hy haalt d' oorzaak uit het einde.


Drieentwintigste Afdeeling.
Hoewel hun beweging zelden van ons gezien word. Neem dieshalven, enz. De zaak blijkt genoech zonder deze ondervinding, en zonder enige kosten te doen, namelijk hier uit, dat men d'adem van de mont, daar af men in de winter de beweging genoech ziet, in de zomertijt, of in de stoven niet kan zien. Wijders, zo in de zomertijt de lucht schichtelijk kout word, vergaderen de dampen, uit het water opklimmende, in zo grote overvloet beneden op de vlakte van 't water, dat wy hen bequamelijk genoech konnen zien, vermits zy, uit oorzaak van de nieuwe dikte des luchts, niet door de zelfde verstrooit konnen worden, gelijk te voren, eer het kout wierd. Voorts, de beweging is dikwijls te traag, om van ons gezien te worden, gelijk wy uit de wijzer, en uit de schaduw der zon konnen besluiten; en zeer dikwijls is zy al te gezwind, om van ons gezien te worden: gelijk men in een aangeste-ke lont ziet, terwijl het met enige gezwintheit kringswijze word bewogen. Want wy beelden ons daar in, dat het vurige deel in alle plaatsen van d'omtrek, die het met zijn beweging beschrijft, rust; van welke dingen ik hier d'oorzaken zou verhalen, zo ik niet oordeelde dat dit overtollig zou wezen. Eindelijk, (op dat ik dit in 't voorbijgaan zeg) om de natuur van 't vloedige in 't algemeen te verstaan, is genoech dat men weet, dat wy onze hant met een geëvenredigde vloedige beweging, zonder enige tegenstant, naar alle zijden konnen bewegen; gelijk dat kenbaar genoech is voor de genen, die wel op die Kundigheden merken, de welken de natuur, gelijk zy in zich is, en niet tot het menschelijk gevoel betrokken, verklaren. Ik verächt dieshalven niet deze historien als onnut: maar, in tegendeel, indien dit van yder vocht zeer naaukeuriglijk, en met de grootste getrouheit gedaan wierd, ik zou de zelfde zeer nut oordeelen, om der zelfder bezondere onderscheiden te verstaan, en zich daar naar te regelen, welke zaak, als ten hoogsten nootzakelijk, van alle Wijsbegerigen op 't hoogste te wenschen is.


Van de vastigheit.
Zevende Afdeeling.
Met d'algemene wetten der natuur overëen te komen. Dit is Deskartes betoging. Ik zie ook niet dat deze vermaarde Heer enige ware betoging, van d'ondervindingen, of waarneemingen genomen, te voorschijn brengt.
Ik had hier, en in 't volgende veel dingen aangetekent: maar ik heb sedert gezien dat de vermaarde Heer zelf hen verbetert.


Zestiende Afdeeling.
En eens vierhondert tweeëndartig onçen. Indien men 't met het gewicht van 't quikzilver, in een buis besloten, vergelijkt, zo zal het ten naaste by op een gewicht uitkomen. Maar ik acht het de moeite waerdig deze dingen, zo veel als mogelijk is, t' onderzoeken, om gezamentlijk die reden tusschen de drijving des luchts van ter zijden, of volgens de lijn, die gelijkwijdig met de gezichtëinder is, en die, de welke volgens de lijn, die lootlijnig met de zichtëinder is, te hebben: en ik acht dat dit op deze wijze kan geschieden.







Dat in d' eerste afbeelding C D een platte spiegel zy, die zeer glad geslepen is, daar de marmers A B plat opleggen. Dat het marmer A aan de haak E zy gebonden; en het marmer B aan het tou N. T is het rad, en G 't gewicht, 't welk de kracht toont, die verëischt word om 't marmer B van 't marmer A, volgens de lijn, die met de zichtëinder gelijkwijdig is, af te trekken.
Dat, in de tweede afbeelding, F de zijde draat zy, die sterk genoech is, daar meê het marmer B aan de vloer is gebonden; D het rad, G het gewicht, 't welk de kracht zal tonen, die verëischt word om 't marmer A van 't marmer B, volgens de lijn, die met zichtëinder lootlijnig is, af te trekken.

't Overige ontbreekt.






Negende Brief.
Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan H. Oldenburg.
Myn Heer,

IK heb eindelijk uw brief, naar de welk ik lange tijt verlangt heb, ontfangen. Maar eer ik hier toe treed, zal ik met weinig woorden het geen zeggen, 't welk my belet heeft, voor dezen aan u weêr te schrijven. Na dat ik in April mijn huisgewand herwaarts gevoert had, ben ik naar Amsterdam gereist, daar enigen van mijn vrienden van my verzochten, dat ik aan hen zekere Verhandeling zou mededelen, te weten het tweede deel van Deskartes Beginselen, op de meetkundige wijze betoogt, en in 't kort de voornaamste dingen begrijpende, die in d'Overnatuurkunde verhandelt werden, 't welk ik eertijts zeker Jongeling, aan de welk ik mijn gevoelens niet opentlijk wilde leren, voorgelezen had. Daar na verzochten zy dat ik, zo spoedig, als mogelijk was, ook het eerste deel, op de zelfde wijze zou toestellen. Ik, om mijn vrienden niet tegen te streven, begaf my voort aan 't werk, en heb het in de tijt van twee weken opgemaakt, en voltooit, en aan mijn vrienden gelevert, die eindelijk van my verzochten dat zy dit alles door de druk in 't licht zouden mogen geven: 't welk zy lichtelijk verkregen, doch op deze voorwaarde, dat iemant van hen in mijn tegenwoordigheit dit werk in een çierelijker stijl zou stellen, en een kleine voorreeden daar aan voegen, daar in hy de lezers zou vermanen, dat ik niet alles, 't welk in deze Verhandeling begrepen was, voor 't mijne erkende; dewijl  ik niet weinig daar in had geschreven, van 't welk ik geheel anders gevoelde; en dat hy dit met een, of twee voorbeelden zou tonen: al 't welk zeker vrient, aan de welk de toezicht over d'uitgeeving van dit boekje bevolen is, belooft heeft te doen; en om deze oorzaak ben ik enige tijt t' Amsterdam gebleven. Sedert die tijt, dat ik in dit dorp, in 't welk ik nu mijn woning heb, weêrgekeert ben, heb ik naauwelijks voor my zelf konnen wezen, uit oorzaak van mijn vrienden, die my beliefden te bezoeken. Eindelijk heb ik, mijn aangenaamste vrient, enige tijt verkregen, in de welk ik dit aan u zal mededelen, en met enen reden geven waaröm ik toelaat

dat deze Verhandeling in 't licht zal komen: te weten, dat by deze gelegentheit misschien enigen, die in mijn Vaderlant van de Voornaamsten zijn, gevonden zullen worden, die verlangen zullen d' andere dingen, de welken ik geschreven heb, en voor de mijnen ken, te zien, en dieshalven maken dat ik hen, zonder enig gevaar van ongemak, in 't licht zal mogen geven. Indien dit gebeurt, zo twijffel ik niet of ik zal terstont enige dingen door de druk gemeen maken. Maar indien het anders uitvalt, zo zal ik liever zwijgen, dan mijn gevoelens, tegen wil van mijn Vaderlant, den menschen opdringen, en hen hatelijk tegen my maken. Ik bid u dieshalven, eerwaardige vrient, dat het u belieft zo lang te wachten; want dan zult gy of de Verhandeling zelve, gedrukt zijnde, of een kort begrip, gelijk gy van my verzoekt, bekomen. En indien gy ondertusschen een, of twee afdruksels van 't geen, dat alreê onder de pars is, begeert, ik zal u, zo haast ik dit verstaan zal, en te gelijk de middel weet, om hen aan u te zenden, uw believen hier in volgen.
Ik keer weêr tot uw brief. Ik bedank u, en ook de vermaarde Heer Boyle, voor uw klaarblijkelijke gunst tot my, en voor uw goetgunstigheit. Want zo veel bezigheden, en die van zo groot belang en gewicht zijn, en daar meê gy bezich zijt, hebben niet konnen uitwerken dat gy uw vriend zoud vergeten: ja gy belooft gulhartiglijk dat gy op alle wijzen bezorgen zult, dat onze gemeenschap van brieven voortäan niet zo lang afgebroken zal worden. Ik bedank ook ten hoogsten de geleertste Heer Boyle, dat hy my waerdig gekent heeft om op mijn Aanteekeningen, hoewel als in 't voorbygaan, en byna als iets anders doende, t' antwoorden. Zeker, ik beken dat zy niet van zo groot gewicht zijn, dat een zeer geleert man, met de zelfden te beantwoorden, de tijt, die hy in hoger gedachten kan besteden, daar in zou verslijten. Want ik heb niet gemeent, ja my ook niet konnen overreeden, dat deze geleertste Heer, in zijn Verhandeling van de Salpeter, zich niets anders voorgestelt zou hebben, dan alleenlijk te tonen dat die kinderlijke en beuzelächtige lering vande zelfstandige vormen, en hoedanigheden, enz. op een zwakke grontvest steunen. Maar dewijl ik my ingebeeld heb, dat deze vermaarde Heer de natuur van de Salpeter aan ons heeft willen verklaren, te weten dat hy een anderslachtig lighaam is, uit vaste en vluchtige delen bestaande; zo heb ik door mijn verklaring willen tonen, ('t welk ik acht genoech, en meer genoech getoont te hebben) dat wy alle de verschijnselen van de Salpeter, immers de genen, die ik ken, zeer lichtelijk konnen verklaren: hoewel wy niet

toestaan dat de Salpeter een anderslachtig, maar een gelijkslachtig lighaam is. Dieshalven stond niet aan my, te tonen dat het vast zout de droezem van de Salpeter is, maar alleenlijk t' onderstellen; op dat ik zien zou hoe deze vermaarde Heer aan my zou konnen tonen, dat dit zout geen droezem is, maar gantschelijk nootwendig om de wezentheit van de salpeter te stellen, zonder de welke hy niet bevat kan worden: om dat ik, gelijk ik gezegt heb, achtte dat deze vermaarde Heer dit heeft willen tonen. Ik heb wel gezegt dat het vast zout openingen heeft, naar de maat der salpeterdeeltjes uitgeholt: maar dit was niet nodig om de herstelling van de salpeter te verklaren. Want uit het geen, dat ik gezegt heb, namelijk dat de herstelling van de salpeter alleenlijk in de bestandigheit van des zelfs geest bestaat, blijkt klarelijk dat alle kalk, welks openingen zo eng zijn, dat zy de salpeter deeltjes niet konnen bevatten, en welker zijden slap zijn, bequaam is om de beweging van de deeltjes des salpeters te stuiten, en dieshalven om, volgens mijn onderstelling, de salpeter zelf te herstellen. 't Is dan geen wonder dat men ander zout vind, te weten dat van wijnsteen en van potäsch, door 't welk de salpeter herstelt kan worden. Maar ik heb daaröm alleenlijk gezegt dat het vast zout van de salpeter openingen heeft, naar mate van de salpeter deeltjes uitgeholt, om reden te geven waaröm het vast zout van de salpeter bequamer is tot de salpeter in dier voegen te herstellen, dat hy weinig van zijn voorgaande gewicht verschilt. Ja hier uit, dat men andere zouten vind, met de welken de salpeter herstelt kan worden, meende ik te tonen dat de kalk van de salpeter niet verëischt wierd om de wezentheit van de salpeter te stellen, zo deze vermaarde Heer niet gezegt had dat 'er geen zout is, 't welk algemeender is, dan dit, te weten de salpeter; en dat hy dieshalven mogt zeggen dat het in de wijnsteen, en in de potäsch verborgen kon wezen.
Voorts, dat ik gezegt heb dat de salpeterdeeltjes in groter openingen van fijner stoffe omringt worden; ik heb dit, gelijk de vermaarde Heer aanteekent, uit d' onmogelijkheit van 't ydel besloten. Maar ik weet niet waaröm hy d' onmogelijkheit van 't ydel een onderstelling noemt, dewijl het klarelijk hier uit volgt, dat 'er geen eigenschappen van 't niets zijn. Ik ben verwondert van dat de vermaarde Heer hier aan twijffelt, dewijl hy vast schijnt te stellen dat 'er geen zakelijke toevallen zijn. Zou 'er, ik bid u, een zakelijke toeval wezen, zo 'er hoegrootheit zonder zelfstandigheit was?

Wat d' oorzaken van 't onderscheit des smaaks van de salpetergeest, en van de salpeter zelf aangaat, ik moest hen voorstellen, om te tonen hoe ik, uit het onderscheit alleen, 't welk ik alleenlijk tusschen de geest van de salpeter, en de salpeter zelf heb willen toelaten, zonder enige opzicht op het vast zout te hebben, zeer lichtelijk des zelfs verschijnselen kan verklaren. Voorts, het geen, dat ik van de branding van de salpeter, en van d' onbrandelijkheit van de geest des salpeters gezegt heb; dit onderstelt niets anders, dan dat 'er, om in enig lighaam vlam t' ontsteeken, stoffe verëischt word, die de delen van dat lighaam van malkander scheid en beweegt; en ik acht dat deze twee dingen door de dagelijksche ervarentheit genoech geleert en aangewezen worden.
Ik ga tot d' ondervindingen voort, die ik bygebracht heb, niet om dat ik volstrektelijk, maar op dat ik, gelijk ik uitdrukkelijk gezegt heb, enigsins mijn verklaring zou bevestigen. De vermaarde Heer dan brengt tegen d' eerste ondervinding, die ik bygebracht heb, niets anders in, dan dat ik zelf met zeer uitgedrukte woorden aangetekent heb, zonder gantschelijk iets van d' andere dingen te zeggen, die ik ook ondervonden heb, om minder achterdocht in het geen te hebben, 't welk de vermaarde Heer met my aanteekent. Dat hy wijders op de tweede ondervinding inbrengt, namelijk dat de salpeter deurgaans door zeker zout, het gemeen zout gelijkende, van deze droezeming ontslagen word; hy zegt dit alleenlijk, zonder het te bewijzen. Want ik heb, gelijk ik alreê uitdrukkelijk heb gezegt, dit niet bygebracht, om daar door die dingen, de welken ik gezegt heb, te bevestigen, maar alleenlijk om dat zy die ondervindingen, van de welken ik heb gesproken, en die, gelijk ik getoont heb, met de reden overëenkomen, enigsins schenen te bevestigen. Voorts, dat hy zegt dat de salpeter d' opklimming tot kegeltjes met andere zouten gemeen heeft; ik weet niet wat dit ter zaak doet. Want ik sta toe dat andere zouten ook droezems hebben, die, zo men hen daar af ontslaat, vluchtiger worden. Ik zie ook dat 'er tegen de darde ondervinding niets bygebracht word, 't welk my raakt. Ik heb geächt dat deze edele Schrijver, in de vijfde Afdeeling. Deskartes berispt; 't welk hy ook in andere plaatsen, volgens de vryheit van te philosoferen, die aan yder toegestaan is, zonder nadeel van d' edelheit van een van beide, gedaan heeft: 't welk misschien anderen, die Deskartes Beginselen gelezen hadden, en aan de welken ik ook zijn brief heb getoont, na dat ik hem ontfangen had, geächt hebben. Ik zie noch niet dat de ver-maarde Heer zijn mening opentlijk verklaart: want hy zegt noch niet, of de salpeter ophoud salpeter te wezen, zo des zelfs zichtbare kegeltjes, van de welken hy alleenlijk spreekt, gelijk hy zeet, afgeschraapt wierden, tot dat zy in een evenwijtgrondige, of in een andere gestalte veränderden. Doch ik scheid hier af, en ga tot het geen voort, 't welk de vermaarde Heer op die dingen antwoord, de welken ik van de dartiende tot aan d' achtiende Afdeeling aangemerkt heb. Ik antwoort hier op, dat ik openhartiglijk belijd, dat deze ondervinding van de salpeter wel zeer treffelijk in zich is, om de natuur van de salpeter op te speuren, na dat wy de werkdadige beginselen van de Wijsbegeerte kennen, en ook na dat wy te voren bevonden hebben, dat alle veränderingen der lighamen naar de wetten van de werkdaat geschieden. Maar ik ontken dat dit klarelijker en opentlijker uit deze gezeide ondervinding volgt, dan uit veel andere ondervindingen, die dagelijks voorkomen, uit de welken dit echter niet betoogt word. Voorts, dat de vermaarde Heer zegt dat hy deze zijn ondervinding niet zo klarelijk by anderen aangewezen en verhandelt heeft gevonden; hy heeft misschien iets tegen Verulamius en Deskartes redenen, (hoewel ik zulks niet kan zien) daar meê hy meent dat hy hen wederleggen kan. Ik zal hun redenen hier niet bybrengen, om dat ik acht dat deze vermaarde Heer niet onkundig daar af is. Ik zal echter dit zeggen, dat zy gewilt hebben dat de verschijnselen met hun reden zouden overëenkomen. Indien zy nochtans in enige dingen gedoolt hebben; zy waren menschen: en ik acht dat hen alles, dat menschelijk is, overkomen kon. Hy zegt wijders, dat 'er groot verschil is tusschen die dingen (te weten de voorkomende en twijffelächtige ondervindingen, die ik bygebracht heb) van de welken wy niet weten wat de natuur daar toe bybrengt, en die 'er tusschenkomen, en tusschen de genen, van de welken zekerlijk blijkt wat daar toe bygebracht word. Maar ik zie noch niet dat de vermaarde Heer de natuur van die dingen, die in dit onderwerp bygebracht worden, verklaart heeft; te weten van de kalk des salpeters, en ook van de geest van deze leste: in voegen dat deze twee dingen niet minder duister schijnen, dan de genen, die ik bygebracht heb, te weten de gemene kalk, en 't regenwater, uit welker samenmenging hitte voortkoomt. Wat het hout aangaat, ik sta toe dat het een lighaam is, 't welk meer te zamengezet is, dan de salpeter. Maar zo lang ik de natuur van beide niet ken, en niet weet op wat wijze de hitte in beide voortkoomt; wat zal dit tot de zaak doen? Wijders, ik weet niet hoe de vermaarde

Heer dart verzekeren dat hy weet wat de natuur in dit onderwerp, van 't welk wy spreken, bijbrengt. Met welke reden, ik bid u, zal hy aan ons konnen tonen dat deze hitte niet uit enige zeer fijne stoffe voortgekomen is. Hy kan, naar mijn oordeel, hier uit, dat 'er aan 't voorgaande gewicht weinig ontbroken heeft, niets besluiten; ja zelfs niet schoon 'er niets aan ontbroken had. Want wy zien hoe lichtelijk enige dingen, door bijvoeging van enige weinige stoffe, deurgeverwt konnen worden, zonder dat zy daaröm zwaarder, of lichter zijn, zo veel 't gevoel aangaat. Ik kan dieshalven niet zonder reden twijffelen of 'er niet misschien enige dingen te zamen gelopen zijn, die men geensins met de zinnen heeft konnen bemerken; voornamelijk zo lang als men niet weet hoe alle deze veränderingen, die de vermaarde Heer in zijn ondervinden waargenomen heeft, uit de gezeide lighamen hebben konnen geschieden. Ja ik hou voor zeker en gewis dat de hitte en opkoking, die van de vermaarde Heer verhaalt word, uit een bijkomende stoffe gesproten is. Wijders, ik acht dat lichtelijker uit de d' opkoking van 't water (ik zwijg nu van de roering) besloten kan worden, dat de beweging des luchts d' oorzaak is, daar uit de klank voortkoomt, dan uit deze ondervinding, daar in men van de natuur der dingen, die te zamenlopen, onkundig is, en daar in men ook de hitte waarneemt, van de welke men niet weet hoe, of van welke oorzaken zy gesproten is. Eindelijk, daar zijn veel dingen, die gantschelijk geen reuk afgeeven, welker delen echter, zo zy enigsins bewogen, en warm worden, zich terstont doen rieken, en, zo men hen weêr doet kout worden, geen reuk meer hebben; immers voor zo veel men met de menschelijke zinnen bemerkt: gelijk, tot een voorbeelt, de Barnsteen, en andere dingen, van de welken ik niet weet of zy meer te zamengezet zijn, dan de salpeter.
De dingen, die ik op de vierëntwintigste Afdeeling aangetekent heb, tonen dat de salpetergeest geen zuivere geest is, maar overvloet van salpeterkalk, en van andere dingen heeft; en dat ik dieshalven twijffel of de vermaarde Heer dit, 't welk hy zegt door behulp van een schaaltje bevonden te hebben, (te weten dat het gewicht van de salpetergeest, die hy ingedropen heeft, omtrent gelijk was met het gewicht van 't geen, dat met gedruis verloren was) zorgvuldiglijk genoech heeft konnen waarneemen.
Eindelijk, hoewel het zuiver water, zo veel het oog aangaat, de glaszouten eerder zou konnen ontbinden, zo kan het, dewijl 't eerder een anderslachtig lighaam, dan lucht is, niet zo veel

geslachten van lighaamtjes hebben, als de lucht, welker lighaamtjes zich deur alle de pijpjes van de kalk konnen invlijen. Dieshalven, dewijl het water voornamelijk uit zekere deeltjes van een enig geslacht bestaat, die de kalk tot aan zekere paal konnen ontbinden; ('t welk de lucht niet kan doen) zo volgt hier uit, dat het water veel gezwindelijker, dan de lucht, de kalk tot die paal zal ontbinden. Maar dewijl, in tegendeel, de lucht uit dikker, en ook uit veel fijnder, en uit alderhande deeltjes bestaat, die deur veel enger pijpjes, dan daar de deeltjes van 't water konnen deurdringen, zich op veel wijzen konnen invlijen; zo volgt hier uit dat de lucht, hoewel niet zo gezwindelijk, als het water, te weten om dat het niet uit zo veel deeltjes van alle geslachten bestaat, echter veel beter en fijnder de kalk van de salpeter kan ontbinden, en de zelfde zwakker, en dieshalven bequamer maken, om de beweging der deeltjes van de salpetergeest stil te doen staan. Want d'ondervindingen dwingen my noch veel groter onderscheit tusschen de salpetergeest, en de salpeter zelf t'erkennen, dan deze, dat de salpeterdeeltjes rusten, en die van de salpetergeest met grote drift onder malkander gedreven worden: in voegen dat 'er een zelfde onderscheit tusschen de salpeter, en des zelfs geest, als tusschen 't ys en 't water is. Maar ik dar u niet langer met deze dingen ophouden. Ik vrees dat ik al te langwijlig geweest zal hebben, hoewel ik getracht heb zo kort te zijn, als 't mogelijk is. Indien ik echter lastig ben geweest, zo verzoek ik dat gy my dit ten goede houd; gelijk ook dat het u belieft het geen, dat van een vrient openhartiglijk en oprechtiglijk gezegt is, ten besten uit te leggen. Want ik heb ongeraden geöordeelt hier af gantschelijk te zwijgen, als ik weêr aan u zou schrijven. De dingen echter, die my niet aanstaan, voor u te prijzen, zou enkel gevlei zijn; 't welk ik het gevarelijkste en verfoejelijkste in alle vrientschap acht. Ik heb dieshalven besloten mijn mening zo veel, als my mogelijk was, te verklaren, en geöordeelt dat 'er aan Wijsbegerigen niets aangenamer zou wezen. Indien gy ondertusschen meer geraden vind deze gedachten eerder in 't vuur te werpen, dan aan de geleertste Heer Boyle te behandigen; zy zijn in uw handen: doe zo, als 't u belieft, zo gy slechs gelooft dat ik op het meeste tot u, en tot de vermaartste Heer Boyle genegen ben, en hen ten hoogsten bemin. Ik beklaag my dat ik, uit oorzaak van mijn geringheit, dit niet, dan met woorden, kan tonen. enz.



Dartiende Brief.
Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan H. Oldenburg.
Myn Heer,

IK heb, weinig dagen geleden, uw brief van d'achtëntwintigste van April, uit handen van een vrient ontfangen, de welk zeide dat hy van een Amsterdamsch Boekverkoper, die hem zonder twijffel van uw Ed. ontfangen zal hebben, in zijn handen gelevert was. Ik ben ten hoogsten verblijd, om dat ik eindelijk uit u zelf heb konnen verstaan, dat gy welvaart, en dat gy my noch een zelfde toegenegentheit, als in voortijden, toedraagt. Warelijk, zo dikwijls, als my gelegentheit voorgekomen is, heb ik, en de Heer Chr. Huigens, die ook tot my gezegt had dat hy u kende, niet nagelaten naar u, en naar uw gezontheit te vragen. Ik heb van de zelfde Heer, Chr. Huigens, ook verstaan, dat de geleertste Heer Boyle noch leeft, en die voortreffelijke Handeling van de Verwen in d'Engelsche taal in 't licht heeft gegeven; 't welk hy aan my geleent zou hebben, indien ik die Taal verstaan had. Ik ben dieshalven verblijd dat ik uit u verstaan heb dat deze Handeling, gezamentlijk met deze andere van de Koude, en van de Weerglazen, van de welken ik noch niet gehoort had, in de Latijnsche taal ook door de druk in 't licht zijn gegeven. Het boek van de waarneemingen der vergrootglaas-jes is ook by de Heer Huigens, doch in d'Engelsche taal, zo ik niet mis. Hy heeft aan my wonderlijke dingen van deze vergrootglaasjes verhaalt, gelijk ook van enige verrekijkers, in Italien gemaakt, met de welken men de verduisteringen in Jupiter, door de tusschenkoomst van zijn lopers veröorzaakt, heeft konnen waarneemen; en daar beneffens enige schaduw in Saturnus, als uit een ring voortgekomen. Ik heb my, by deze gelegentheit, niet genoech over de voorbarigheit van Deskartes konnen verwonderen, de welk zegt dat dit d' oorzaak kan zijn, om de welke de dwaalstarren by Saturnus (want hy acht zijn oren, of hantvatsels dwaalstarren te wezen) nooit bewogen worden, (misschien om dat hy nooit waargenomen heeft dat zy Saturnus raakten) en dat Saturnus niet rontöm zijn eige as draait; hoewel dit met zijn beginselen zeer weinig overëenkoomt, gelijk ook om dat hy uit zijn beginselen zeer lichtelijk d' oorzaak der oren, of hantvatsels van Saturnus had konnen verklaren, zo hy niet in vooröordeel had gesteken.



Vyftiende Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.
Myn Heer,

IK bedank u ten hoogsten van dat gy, en de Heer Boyle my zo aangenamelijk aanmaant tot wijsheit te betrachten. Ik van mijn zijde zal, naar de geringheit van mijn verstant, voortgaan, zo veel als my mogelijk is, zonder ondertusschen aan uw onderstant en goetgunstigheit te twijffelen. Als gy vraagt wat ik van die zaak gevoel, de welke hier in bestaat, dat men zou kennen hoe yder deel van de natuur met zijn geheel overëenkoomt, en op welke wijze het met d'anderen te zamenhangt: zo acht ik dat gy naar de redenen vraagt, door de welken wy overreed worden dat yder deel van de natuur met zijn geheel overëenkoomt, en met d'anderen te zamenhangt. Want te kennen hoe zy warelijk te zamenhangen, en yder deel met zijn geheel overëenkoomt; ik heb alreê in mijn voorgaande brief gezegt, dat ik hier in onkundig ben, dewijl, om dit te kennen, verëischt zou worden dat men de gehele natuur, en alle haar delen kent. Ik zal dan pogen de reden te tonen, die my dwingt dit te bevestigen. Doch eerst zal ik vermanen dat ik noch schoonheit, noch lelijkheit, noch ordening noch verwarring aan de natuur toeëigen. Want de dingen konnen niet, dan ten opzicht van onze inbeelding, schoon, of lelijk, in ordening, of verwart, gezegt worden. By zamenhanging der delen dan versta ik niets anders, dan dat de wetten, of de natuur van een deel zich in dier voegen naar de wetten, of natuur van 't ander schikt en voegt, dat zy op het minste tegen malkander strijden. Omtrent het geheel en de delen aanmerk ik de dingen als delen van enig geheel, voor zo veel hun natuur zich onderling in dier voegen schikt, dat zy, zo veel als mogelijk is, met malkander overëenkomen: maar voor zo veel zy van elkänder verschillen, vormt yder een denkbeelt, van d'anderen verscheiden, in onze ziel, en word dieshalven als een geheel, niet als een deel, aangemerkt. Tot een voorbeelt, gelijk de bewegingen der bezondere delen van 't water, van de gijl, enz. zich naar hun grootheit en gestalte onderling in dier voegen schikken, dat

zy gantschelijk met malkander overëenkomen, en alle een vloedig lighaam maken; en dus verre worden het gijl, het water, enz. alleenlijk als delen van 't bloet aangemerkt. Maar voor zo veel wy de waterdeeltjes naar reden van hun gestalte en beweging bevatten van de deeltjes van 't gijl te verschillen, voor zo veel aanmerken wy hen als een geheel, en niet als een deel. Laat ons, zo 't u belieft, verdichten dat 'er een wormtje in 't bloet leeft, 't welk machtig is om met zijn gezicht de deeltjes van 't bloet, van 't water, enz. t'onderscheiden, en dat verstant heeft om waar te nemen hoe yder deeltje, door d'ontmoeting van een ander, of te rug springt, of een deel van zijn beweging daar aan meêdeelt, enz. Dit wormtje zou in dit bloet, gelijk wy in dit deel van 't Heeläl, leven, en yder deeltje van 't bloet als een geheel, en niet als een deel, aanmerken, en niet konnen weten hoe alle de delen van de gehele natuur van 't bloet gematigt, en, naar dat de gehele natuur van 't bloet verëischt, gedwongen worden zich te schikken, om naar zekere reden met malkander overëen te komen. Want indien wy verdichten dat 'er geen oorzaken buiten 't bloet zijn, die nieuwe bewegingen aan 't bloet mededelen, en dat 'er geen ruimte buiten 't bloet is, noch ook enige andere lighamen, in de welken de deeltjes van 't bloet hun beweging zouden konnen overvoeren; 't is zeker dat het bloet altijt in zijn stant zal blijven, en dat des zelfs deeltjes geen andere veranderingen zullen lijden, dan de genen, die men uit de gestelde reden der beweging van 't bloet tot het water, gijl, enz. bevatten kan, hoewel het bloet altijt als een geheel, niet als een deel, aangemerkt moest worden. Maar om dat 'er zeer veel andere oorzaken zijn, die de wetten der natuur van 't bloet op zekere wijze matigen, en dewijl d'eersten weêr van 't bloet gematigt worden, zo spruit hier uit dat 'er andere bewegingen, en andere veränderingen in 't bloet rijzen, die niet uit d'enige reden der beweging van zijn delen tot malkander volgen; maar ook van de reden der beweging, als die van het bloet, en der uitterlijke oorzaken te gelijk tot malkander. In dezer voegen zal het bloet de reden van een deel, en niet van 't geheel hebben. Ik heb nu van 't geheel, en van het deel gesproken. Voorts, dewijl alle de lighamen der natuur op een zelfde wijze konnen en moeten bevat worden, gelijk wy hier het bloet bevat hebben; om dat alle lighamen van anderen omringt, en van malkander bepaalt worden tot wezentlijk te zijn, en naar zekere en bepaalde reden te werken, mits dat men altijt in alle te gelijk, dat is in 't Heeläl, de zelfde reden van beweging

en rust behoud: zo volgt hier uit, dat yder lighaam, voor zo veel het op zekere wijze gewijzigt is, als een deel van 't Heeläl, aangemerkt moet worden met zijn geheel overëen te komen, en met d'anderen te zamen te hangen. En dewijl de natuur van 't Heeläl niet, gelijk de natuur van 't bloet, bepaalt, maar volstrektelijk onëindig is, zo worden des zelfs delen door deze natuur van 't oneindig vermogen op onëindige wijzen gematigt, en gedwongen onëindige veränderingen te lijden. Maar ik bevat dat, ten opzicht van de zelfstandigheit, yder deel een enger verëeniging met zijn geheel heeft. Want, gelijk ik voor dezen, in mijn eerste brief, die ik, noch te Rijnsburg wonende, aan u geschreven heb, gepoogt heb te betogen, dat, dewijl onëindig te zijn tot de natuur van de zelfstandigheit behoort, dan volgt dat yder deel tot de natuur van de lighamelijke zelfstandigheit behoort, en niet zonder het zelfde kan zijn, of bevat worden. Gy ziet dan in welke opzicht, en om welke reden ik het menschelijk lighaam een deel van de natuur acht te wezen. Voorts, wat de menschelijke ziel aangaat, ik acht de zelfde ook een deel van de natuur te zijn: te weten om dat ik vaststel dat 'er ook in de natuur een onëindige macht van te denken is, die, voor zo veel zy onëindig is, de gehele natuur voorwerpelijk in zich begrijpt, en welks denkingen op de zelfde wijze, als de natuur, voortgaan, namelijk het gedenkbeelde of gedachte. Wijders, ik stel de menschelijke ziel dit zelfde vermogen te wezen, niet voor zo veel als zy onëindig is, en de gehele natuur begrijpt, maar voor zo veel zy eindig is, te weten voor zo veel zy alleenlijk het menschelijk lighaam begrijpt; en op deze wijze stel ik de menschelijke ziel een deel van zeker onëindig verstant te wezen. Doch dit alles, en 't geen, dat hier aan vast is, hier naaukeuriglijk te verklaren, en te betogen; deze zaak zou van al te grote omslag wezen; en ik acht niet dat gy dit heden van my verwacht: ja ik twijffel of ik uw mening wel bevat heb, en dat ik iets anders antwoord, dan gy verzoekt; 't welk ik uit u begeer te verstaan. Dat gy daar na schrijft dat ik te kennen heb gegeven dat byna alle de regelen van Deskartes, de beweging aangaande, valsch zijn: ik heb, zo my wel heugt, gezegt dat Huigens van dit gevoelen is. Ik heb niet gezegt dat 'er enige andere regel van Deskartes valsch is, dan de zeste, in de welke, gelijk ik gezegt heb, ik acht dat Huigens ook doolt. By deze gelegentheit heb ik verzocht dat gy d'ondervinding, die gy, volgens deze onderstelling, in uw koninklijke Vergadering beproeft hebt, aan my zoud mededelen. Maar ik oor-deel dat dit niet aan u geöorloft is, om dat ik geen antwoort hier op van u bekoom. De voorgedachte Huigens heeft geheel bezich geweest en is noch bezich in de glazen van de Verregezichtkunde te slijpen: tot welk einde hy dit gereetschap, in 't welk hy de schuttels kan drajen, toegestelt en gemaakt heeft; zeker, een zeer zuiver en net werk. Maar wat hy hier meê gevordert heeft; ik weet het noch niet, en tracht 'er, om de waarheit te zeggen, niet zeer naar. Want d' ervarentheit heeft my genoech geleert, dat zy in klootsche schuttels, met een onbedwonge hant, veiliglijker en beter geslepen worden, dan in enig ander gereetschap. Wat het gevolg der slingerüurwerken, en de tijt van zijn vertrek naar Frankryk aangaat, ik kan noch niets, dat zeker is, daar af schrijven.






Negentiende Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. Aan H. Oldenburg.
Myn Heer,

IN de zelfde tijt, daar in ik uw brief van de tweeëntwintigste van Julius ontfangen heb, ben ik naar Amsterdam gereist, met voorneemen van dat boek, van 't welk ik aan u geschreven had, in druk af te vaerdigen. Terwijl ik hier meê bezich was, wierd overäl een gerucht verspreid, dat 'er van my zeker boek onder de pars was, en dat ik daar in poogde te tonen dat 'er geen God is. Dit gerucht wierd van zeer veel aangenomen; en dieshalven hebben enige Godgeleerden, misschien d' uitstrojers van dit gerucht, gelegentheit genomen om aan de Prins en Overigheit over my te klagen: ja de dwaze Kartesianen, om dit vermoeden, van dat zy my begunstigen, van zich af te weren, hielden niet op van mijn gevoelens en geschriften te verfoejen, en houden noch niet op. Dewijl ik dit van geloofwaerdige lieden heb verstaan, die met enen aan my verzekerden, dat ik van de Godgeleerden belaagt wierd, heb ik besloten het drukken van dat boek, 't welk ik vaerdig had, uit te stellen, tot dat ik zien zou waar 't met de zaak heen wilde; en ik heb voorgenomen aan u bekent te maken wat raat ik dan zal volgen. Maar de zaak schijnt dagelijks erger te worden; en ik weet echter niet wat ik doen zal. Ik heb ondertusschen mijn antwoort op uw brief niet langer willen uitstellen; en voorëerst bedank ik u ten hoogsten voor uw getrouste vermaning, van de welke ik echter breder verklaring verzoek, om te weten welken gy die leerstukken acht te wezen, die d' oeffening van de godsdienstige deucht schijnen te verzwakken. Want ik geloof dat de dingen, die my met de reden schijnen overëen te komen, ook meest ter deucht strekken. Wijders, ik wilde wel, indien 't u niet lastig viel, dat gy my de plaatsen van de Godgeleerde Staatkundige Verhandeling aanweest, die zwarigheit in de geleerden veröorzaakt hebben. Want ik ben gezint deze Handeling met enige Aanteekeningen te verklaren, en de vooröordeelen, die men daar af gevat heeft, wech te nemen. Vaar wel.






Eenentwintigste Brief.
Aantwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.
Myn Heer,

IK heb uw zeer korte brief, op zaterdag, de vijftiende van November gedagteekent, ontfangen, daar in gy alleenlijk die dingen aanwijst, de welken in mijn Godgeleerde Staatkundige Verhande-ling aan de lezers enige zwarigheit veröorzaakt hebben. Ik had verhoopt dat ik daar uit ook verstaan zou hebben welke die gevoelens waren, die d' oeffening van de godsdienstige deucht schijnen te verzwakken, daar af gy te voren aan my had geschreven.
Maar om van de drie hooftstukken, die gy aanteekent, mijn mening aan u t' openbaren, zo zal ik, het eerste aangaande, zeggen, dat ik van God, en van de natuur een geheel ander gevoelen heb, dan 't geen, dat van de hedendaagsche Christenen gemenelijk verdedigt word. Want ik stel dat God d' inblijvende oorzaak aller dingen, (gelijk men zegt) en niet d' overgaande is. Ik zeg, en bevestig met Paulus, en misschien ook met alle d' oude Wijsbegerigen, hoewel op een andere wijze, ja ik zou ook darren zeggen, met alle d' oude Hebreen, voor zo veel men uit enige overleveringen, hoewel op veel wijzen vervalscht, kan bevatten; dat alle dingen in God zijn, en in God bewogen worden. Voorts, dat enigen achten dat mijn Godgeleerde Staatkundige Verhandeling alleenlijk hier op steunt, dat God, en de Natuur (by de welke zy zekere klomp, of lighamelijke stoffe verstaan) een en de zelfde zou zijn, zy dwalen gantschelijk van de weg af.
Wijders, wat de wonderdaden aangaat, ik heb my, in tegendeel, overreed dat de zekerheit der goddelijke openbaring alleenlijk op de wijsheit der lering, en niet op de wonderdaden, dat is op d' onkunde, gebout kan worden; 't welk ik bredelijk genoech in 't zeste Hooftdeel van de Wonderdaden getoont heb. Ik zal alleenlijk dit hier by voegen, dat ik tusschen de Godsdienst en ’t waangeloof dit voor het voornaamste onderscheit ken, dat dit leste d’ onkunde, maar het eerste de wijsheit tot grontvest heeft: en ik geloof dat dit d’ oorzaak is, om de welke de Christenen niet door 't geloof, noch door de liefde, noch door d’ andere vruchten van de heilige Geest, maar door de waan alleen van d’ anderen onderkent worden; te weten, om dat zy, gelijk alle anderen, zich met de wonderdaden alleen, dat is met d' onkunde, die d’ oorsprong van alle boosheit is, verdedigen, en in dezer voegen het geloof, schoon waar, in waangeloof veränderen. Doch ik twijffel ten hoogsten of de Koningen zullen toelaten dat'er ooit enige hulpmiddel tot dit quaat bygebracht word.
Eindelijk, om van het darde hooftstuk ook mijn mening klarelijker t' openbaren, zo zeg ik dat het gantschelijk niet ter zaligheit nootzakelijk is, Christus naar het vleesch te kennen: maar dat men van die eeuwige Zoon van God, dat is, Gods eeuwige wijsheit, die

zich in alle dingen, en voornamelijk in de menschelijke ziel, en meest van allen in Jesus Christus geopenbaart heeft, geheel anders moet gevoelen. Want niemant kan zonder deze Wijsheit tot de staat der zaligheit geraken, als de welke alleen leert en aanwijst wat waar en valsch, wat goet en quaat is. En dewijl, gelijk ik gezegt heb, deze wijsheit voornamentlijk door Jesus Christus geopenbaart is, zo hebben zijn Leerlingen de zelfde, voor zo veel zy van hem aan hen geopenbaart was, verkondigt, en getoont dat zy zich met die geest van Christus, boven d'anderen, mogten beroemen. Voorts, het geen, dat van enige Kerken daar by gedaan word, te weten, dat God de menschelijke natuur aangenomen heeft; ik heb uitdrukkelijk vermaant dat ik niet weet wat zy zeggen, ja dat, om de waarheit te belijden, zy my niet minder ongerijmt schijnen te spreken, dan of iemant tot my zeide, dat de kring de natuur van 't vierkant aangenomen had.
Ik acht dat dit genoech zal zijn om te verklaren wat ik van deze drie hooftstukken gevoel: maar of het aan de Christenen, die gy kent, behagen zal; gy kont dit beter weten, dan ik. Vaar wel.




Drieentwintigste Brief.
Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan H. Oldenburg.
Myn Heer,

IK zie eindelijk wat het geweest heeft, dat gy van my verzocht dat ik niet zou gemeenmaken. Maar dewijl dit zelfde de voornaamste grontvest van alle die dingen is, de welken in die Verhandeling begrepen zijn, die ik voorgenomen had uit te geven, zo zal ik hier met weinig woorden verklaren, op welke wijze ik een nootschikkelijke nootzakelijkheit aller dingen en werkingen stel.
Ik onderwerp God geensins het nootlot, maar ik bevat dat alle dingen, door een onvermijdelijke nootzakelijkheit, uit Gods natuur volgen, op de zelfde wijze als zy alle bevatten dat uit de natuur van God zelf volgt, dat God zich zelf verstaat. Warelijk, niemant ontkent dat dit nootzakelijk uit de goddelijke natuur volgt: en echter bevat niemant dat God door enig nootlot gedwongen, maar dat hy gantsch vrijelijk, hoewel nootzakelijk, zich zelf verstaat. Wijders, deze onvermijdelijke nootzakelijkheit der dingen neemt noch de goddelijke, noch de menschelijke wetten wech. Want zelfs de zedige leerstukken, 't zy dat zy de vorm van wet, of van recht van God ontfangen, of niet, zijn echter goddelijk en heilsaam: en 't zy wy het goet, 't welk uit de deucht, en goddelijke liefde volgt, van God, als de rechter, ontfangen, of dat het uit de nootzakelijkheit van de goddelijke natuur uitvloeit; het zal daaröm niet meer of min te begeren zijn. In tegendeel, het quaat, 't welk uit bedorve werkingen en hartstochten volgt, zal daaröm, om dat het nootzakelijk uit de zelfden volgt, niet minder zijn te vrezen. Eindelijk, 't zy wy de dingen, die wy doen, nootzakelijk, of gebeurelijk doen, wy worden echter door hoop,

en vrees geleid. Voorts, de menschen zijn voor God op geen andere wijze niet te veröntschuldigen, dan om dat zy in Gods macht zijn, gelijk de klai in die van de pottebakker, die uit een zelfde klomp vaten maakt, sommigen ter eren, en sommigen ter onëeren. Indien gy op deze weinige woorden enigsins wilt merken, zo twijffel ik niet of gy zult met weinig moeite op alle de dingen, die gemenelijk tegen dit gevoelen tegengeworpen worden, konnen antwoorden, gelijk veel met my alreê beproeft hebben.
Ik heb de Wonderdaden, en d' onkunde, als voor gelijkvermogende dingen genemen: om dat de genen, die Gods wezentlijkheit, en de godsdienst met wonderdaden pogen te bewijzen, een duistere zaak door een andere, die duisterder is, en daar af zy gantschelijk onkundig zijn, willen tonen, en dus een nieu slach van bewijzen invoeren, te weten met niet tot het onmogelijke, gelijk men zegt, maar tot d'onkunde, te brengen.
Wat mijn gevoelen van de Wonderdaden aangaat, ik heb (zo ik my niet bedrieg) het zelfde genoech in mijn Godgeleerde Staatkundige Verhandeling verklaart. Ik zal hier alleenlijk dit bijvoegen, dat gy, zo gy hier op merkt, te weten, dat Christus niet aan de Raat, noch aan Pilatus, noch aan iemant der ongelovigen, maar alleenlijk aan de Heiligen is verschenen; dat God noch rechte, noch slinke hant heeft, noch in enige plaats, maar, volgens zijn wezentheit, overäl is; dat de stoffe overäl de zelfde is; dat God zich niet buiten de werrelt, in een inbeeldige plaats, die zy verdichten, openbaart; en eindelijk, dat de samenstelling van 't menschelijk lighaam binnen de behorelijke palen, alleenlijk door de zwaartte van de lucht, bedwongen word: dat gy, zeg ik, lichtelijk zult zien dat deze verschijning van Christus niet ongelijk met de gene is, door de welke God aan Abraham verscheen, toen hy drie mannen zag, die hy nodigde om met hem maaltijt' te houden. Maar gy zult zeggen, dat alle d'Apostelen gantschelijk gelooft hebben dat Christus van de doden verrezen, en warelijk ten hemel opgevaren is; 't welk ik niet ontken. Want Abraham zelf geloofde ook dat God by hem maaltijt had gehouden; gelijk ook alle d'Israëliten geloofden dat God, met vuur omringt, uit de hemel op de berg Sinai afgedaalt was, en onmiddelijk met hen gelproken had: hoewel deze en meer andere verschijningen, of openbaringen, naar de bevattingen, en naar de gevoelens van die menschen geschikt geweest hebben, door de welken God zijn mening aan hen heeft willen openbaren. Ik besluit dan dat Christus opstanding uit de do-den warelijk geestelijk, en alleenlijk aan de gelovigen, naar hun bevatting, geöpenbaart heeft geweest; te weten dat Christus met d'eeuwigheit is beschonken, en dat hy van de doden (doden versta ik hier in de zelfde mening, daar in Christus zeide, Laat de doden hun doden begraven) opgestaan is, na dat hy door zijn leven en doot een voorbeelt van bezondere heiligheit heeft gegeven; en dus verre wekt hy zijn Leerlingen van de doden op, als zy dit voorbeelt van zijn leven en doot volgen. Het zou niet zwaar zijn de gehele Leer des Euangeliums naar deze onderstelling te verklaren: ja het vijftiende Hooftdeel van d'eerste Brief aan de Korinthers kan volgens deze onderstelling alleen verklaart, en Paulus Bewijzen verstaan worden: daar zy anders, met de gemene onderstelling te volgen, zwak zouden schijnen, en lichtelijk wederlegt konnen worden. Ik zwijg noch dat de Christenen alle de dingen, die van de Joden vleesschelijk verklaart zijn, geestelijk uitgelegt hebben.
Ik beken met u de menschelijke zwakheit. Maar dat het, in tegendeel, aan my geöorloft zy u te vragen, of wy menschjes zo grote kennis van de natuur hebben, dat wy konnen bepalen hoe verre haar kracht en vermogen zich uitstrekt, en wat boven haar vermogen is? en dewijl niemant, zonder verwaantheit, dit kan menen, zo is 't geöorloft zonder roem de Wonderdaden door naturelijke oorzaken, zo veel als 't mogelijk is, te verklaren: en 't zal beter zijn dat wy van de genen, die wy niet konnen verklaren, noch ook betogen dat zy ongerijmt zijn, onz oordeel schorssen, en de godsdienst, gelijk ik gezegt heb, alleenlijk door de wijsheit der lering bewijzen.
Eindelijk, gy meent dat de plaatsen van Johannes Euangelium, en van de Brief aan de Hebreen tegen de dingen, die ik gezegt heb, strijden, om dat gy de spreekwijzen der Oostersche talen naar de wijzen van spreken in Europa meet; en hoewel Johannes zijn Euangelium in de Grieksche taal mogt geschreven hebben, zo volgt hy echter de spreekwijzen der Hebreen. Doch dit zy zo 't is, gelooft gy dat, als de Schrift zegt dat God zich in een wolk heeft geöpenbaart, of dat hy in de Tabernakel, en in de Tempel gewoont heeft, God zelf de natuur van een wolk, van de Tabernakel, en van de Tempel aangenomen heeft? Maar dit is 't voornaamste hier af, 't welk Christus van zich zelf zegt, te weten, dat hy Gods Tempel is, namelijk om dat, gelijk ik in mijn voorgaanden gezegt heb, God zich voortreffelijk in Christus geöpenbaart heeft, van 't welk Johannes, om zulks krachtiglijker uit te drukken, gezegt heeft, dat het Woort Vleesch geworden is. Maar hier af genoech.






Vyfentwintigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.
Myn Heer,

HEt geen, welk ik in mijn voorgaande brief gezegt heb, te weten dat wy daarom niet te veröntschuldigen zijn, om dat wy in Gods macht staan, gelijk de klai in de hant van de pottebakker, wil ik in deze zin verstaan hebben, namelijk, dat niemant God kan berispen van dat hy een zwakke natuur, of een onvermogende geest hem heeft gegeven. Want gelijk het ongerijmt zou zijn dat de kring klaagde dat God aan hem niet d' eigenschappen van een bol had gegeven, of dat een kint, 't welk van de steen gepijnigt word, zich misnoegt toonde, om dat het van God niet met een gezont lighaam was begaaft; op gelijke wijze kan ook een mensch, die zwak van geest is, klagen dat God de vroomheit, en de ware kennis van God zelf, en de liefde aan hem heeft geweigert, en een zo zwakke natuur aan hem gegeven heeft, dat hy zijn begeerlijkheden niet kan bedwingen, noch matigen. Want tot de natuur van yder ding behoort niets anders, dan 't geen, dat uit des zelfs gestelde oorzaak nootzakelijk volgt. Maar dat het niet tot de natuur van yder mensch behoort, sterk van gemoed te zijn, en dat het niet meer in onze

Macht is, een gezond lighaam, als een gezonde ziel te hebben; dit kan van niemant geloghent worden, dan van de geen, die zo wel d' ervarentheit, als de reden zou willen loghenen. Maar, zegt gy wijders, indien de menschen uit nootzakelijkheit der natuur zondigen, zo zijn zy te veröntschuldigen, zonder dat gy verklaart wat gy daar uit wilt besluiten, te weten, of God zich niet tegen hen kan vergrammen, dan of zy de zaligheit, dat is de kennis van God, en van zijn liefde, waerdig zijn, Indien gy 't eerste meent, zo sta ik gantschelijk toe dat God niet vergramt word, maar dat alles naar zijn zin en mening geschied. Maar ik ontken dat daaröm alle menschen zalig behoorden te wezen. Want de menschen konnen wel te veröntschuldigen zijn, en echter de zaligheit derven, en op veel wijzen gepijnigt worden. Want een paert is te veröntschuldigen van dat het een paert, en geen mensch is; en echter moet het een paert, en geen mensch wezen. De geen, die door de beet van een hont dul is geworden, is wel te veröntschuldigen, maar word echter met recht gesmoort en verstikt. Eindelijk, de geen, die zijn begeerlijkheden niet kan bestieren, en hen niet door vrees der wetten intomen, kan echter niet, hoewel hy om zijn zwakheit te veröntschuldigen is, de gerustheit van zijn gemoed, noch Gods kennis en liefde genieten, maar moet nootzakelijk vergaan. Ik acht het hier niet nootzakelijk te zijn, te vermanen dat, als de Schrift zegt, dat God zich tegen de zondaars vergramt, dat hy een rechter is, die de werkingen der menschen onderzoekt, overweegt en oordeelt; dat zy, zeg ik, op een menschelijke wijze, en volgens d' aangenome gevoelens van 't gemeen spreekt, om dat haar ooggemerk niet is de Wijsbegeerte te leren, noch de menschen geleert, maar gehoorzaam te maken. Wijders, ik zie niet op wat wijze ik hier uit, dat ik de Wonderdaden en onkunde voor evenmachtig heb genomen, Gods vermogen, en der menschen wetenschap binnen de zelfde palen schijn te besluiten. Voorts, ik versta met u Christus lijden, doot en begraving letterlijk; doch zijn verrijzenis in een geestelijke zin. Ik beken wel dat deze leste ook van d'Euangelisten met die omstandigheden verhaalt word, dat wy niet konnen loghenen dat d'Euangelisten zelven gelooft hebben dat Christus lighaam verrezen, en ten hemel opgeklommen is, dat hy aan Gods rechte hant zit; en dat hy ook van d'ongelovigen zou hebben konnen gezien worden, zo zy met hem in die plaatsen hadden geweest, in de welken Christus zelf aan zijn Leerlingen is verschenen: daar in zy echter, zonder krenking van de Leer des Euangeliums, hebben konnen misleid we-zen; gelijk ook aan andere Profeten gebeurt is, van 't welk wy in 't voorgaande voorbeelden hebben bijgebracht. Immers Paulus, aan de welk Christus ook namaals is verschenen, roemt dat hy Christus niet naar 't vleesch, maar naar de geest gekent heeft. Vaar wel.





Zevenentwintigste Brief.
Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan S.d.V.
Van de Natuur der Bepaling, en gemene Kundigheit.
Waarde Vrient,

WAt de geschillen aangaat, die van u voorgestelt zijn, ik zie dat gy hier door opgehouden word, dat gy geen onderscheit tusschen de geslachten van bepalingen maakt: te weten tusschen de bepaling, die gegeven word, om de zaak, gelijk zy in zich is, buiten 't verstant, te verklaren, en tusschen de bepaling, die de zaak alleenlijk verklaart, naar dat zy van ons bevat word, of bevat kan worden. Want d'eerste moet waar wezen, en verschilt niet van de gemene Kundigheit, of Voorstelling, dan dat de bepaling alleenlijk omtrent de wezentheden der dingen, en die van d'aandoeningen der dingen verkeert; maar de gemene Kundigheden, en de voorstellingen strekken zich wijder uit, namelijk tot d'eeuwige waarheden. Maar de leste verëischt niets, dan dat zy volstrektelijk bevat word, en niet als een gemene kundigheit, en voorstelling onder de reden van 't ware. Tot een voorbeelt, als ie-mant my naar de beschrijving van Salomons Tempel vraagt, zo moet ik aan hem de ware beschrijving van de tempel, gelijk hy geweest heeft, overleveren, zo ik niet wil rellen en beuzelen. Maar indien ik enige tempel, die ik wil bouwen, in de geest toegestelt heb, uit welks beschrijving ik besluit dat ik zodanige gront, en zo veel duizent stenen, en andere boustoffen moet kopen, zal iemant, die wel by zijn zinnen is, tot my zeggen dat ik een quaad besluit heb gemaakt, om dat ik misschien een valsche bepaling bijgebracht heb? zal iemant tot my zeggen dat ik mijn bepaling zal bewijzen? Want indien hy dit zeide, zo zou hy niets anders zeggen, dan dat ik het geen, 't welk ik bevat heb, niet heb bevat, of van my eisschen dat ik bewijzen zou dat ik 't geen, 't welk ik bevat heb, bevat heb; 't welk warelijk beuzelen is. Dieshalven, die quade bepaling, de welke geen bevatting uitdrukt, zal quaat wezen: 't welk ik, op dat het wel verstaan zou worden, met het voorbeelt van Borellus zal verklaren; te weten, zo iemant zeide dat twee rechte lijnen, plaats begrijpende gestaltig genoemt wierden; indien deze by rechte lijn het geen verstaat, 't welk van alle by de kromme lijn verstaan word, zo zal de bepaling goet wezen: want by die bepaling zou een gestalte, als (), of diergelijke verstaan worden: maar indien hy by rechte lijn de gemene bevatting daar af verstaat, zo zal de zaak gantschelijk onbevattelijk zijn, en dieshalven geenbepaling wezen. Deze dingenschijnen van Borrellus, tot welks gevoelen aan te nemen gy genegen zijt, gantschelijk verwart te worden. Zie hier een ander voorbeelt, namelijk dit, 't welk gy in 't einde bybrengt: indien ik zeg dat yder zelfstandigheit niet meer, dan een enige toeëigening heeft, zo is dit een ware voorstelling, en behoeft betoging? Maar indien ik zeg dat ik by zelfstandigheit het geen versta, 't welk alleenlijk uit een enige toeëigening bestaat, zo zal dit een goede bepaling zijn, als daar na de wezenden, uit veel toeëigeningen bestaande, met een andere naam, van de zelfstandigheit verscheiden, aangewezen worden.
Voorts, dat gy zegt dat ik niet betoogt heb, dat de zelfstandigheit, of het wezend veel toeëigeningen kan hebben, zo hebt gy misschien niet op de betoging gemerkt: want ik heb 'er twee bygebracht, van de welken d' eerste is, dat 'er aan ons niets klaarblijkelijker is, dan dat wy yder wezend onder enige toeëigening bevatten; en hoe enig wezend meer zakelijkheit, of wezen heeft, hoe ook meer toeëigeningen daar aan toegevoegt moeten worden; in voegen dat men een wezend, volstrektelijk onëindig, moest be-palen enz. De tweede, en die ik de voornaamste acht, is deze: hoe ik meer toeëigeningen aan enig wezend toeëigen, hoe ik ook gedwongen ben meer wezentlijkheit daar aan toe t' eigenen; dat is, hoe ik het zelfde te meer onder de reden van 't ware bevat: 't welk warelijk niet zou wezen, zo ik een verdichtsel, of iets diergelijk verdicht had.
Dat gy wijders zegt, dat gy de denking niet, dan onder denk-beelden, bevat; en dit om dat gy, als de denkbeelden wech zijn, de denking vernietigt: ik geloof dat dit aan u gebeurt, om dat gy, een denkende zaak zijnde, alle uw denkingen en bevattingen ter zijden stelt. 't Is dieshalven geen wonder dat gy, als gy alle uw denkingen ter zijden gestelt hebt, niets overbehoud, om namaals te denken. Maar wat de zaak aangaat, ik acht dat ik genoech, en meer dan genoech betoogt heb, dat het verstant, hoewel onëindig, tot de genatuurde, en niet tot de naturende natuur behoort.
Maar de darde bepaling, zo ik recht heb, luid dus: By zelf-standigheit versta ik 't geen, dat in zich is, en door zich bevat word: dat is, welks bevatting niet de bevatting van iets anders insluit. By toeëigening versta ik het zelfde; behalven dat het toeëigening gezegt wordten opzicht van 't verstant, 't welk zekere zodanige natuur aan de zelfstandigheit toeëigent. Deze bepaling, zeg ik, drukt klarelijk genoech uit wat ik by zelfstandigheit, of by toeëigening verstaanwil. Gy wilt echter, hoewel het geensins nodig is, dat ik met een voorbeelt zal verklaren hoe een en de zelfde zaak met twee namen aangewezen kan worden. Ik zal dan, om niet karig te schijnen, twee voorbeelden geven. Voorëerst zeg ik dat ik by Israël de darde Aartsvader, en dat ik by Jakob de zelfde versta: maar de naam van Jakob wierd aan hem gegeven, om dat hy zijns broeders hiel had gegrepen. Ten tweeden, by plat wil ik dit verstaan, 't welk alle stralen van 't licht, zonder enige verändering, weêrkaatst. By wit versta ik het zelfde, behalven dat wit gezegt word ten opzicht van de mensch, die op het plat ziet.
Ik acht dat ik hier meê op uw vragen voldaan heb. Ondertusschen zal ik wachten uw oordeel te horen; en indien 'er noch iets is, van 't welk gy oordeelt dat het niet wel, of klarelijk genoech betoogt is, schroom niet om my dit aan te wijzen, enz.



Achtentwintigste Brief.
B.d.S. aan de zelfde.
Waarde Vrient,

Gy vraagt aan my, of wy ervarentheit behoeven om te weten of de bepaling van enig ding waar is. Ik antwoord hier op, dat wy nooit ervarentheit behoeven, dan tot die dingen, de welken uit de bepaling van de zaak niet besloten konnen worden; gelijk tot een voorbeelt, de wezentlijkheit der wijzen; want deze kan uit de bepaling van de zaak niet besloten worden: maar niet tot die dingen, welker wezentlijkheit niet van hun wezentheit onderscheiden, en dieshalven uit hun bepaling besloten word. Ja geen ervarentheit zal ons dit ooit konnen leren en aanwijzen. Want d' ervarentheit wijst geen wezentheden van zaken aan: maar 't hoogste, dat zy doen kan, is onze ziel te bepalen dat zy omtrent zekere wezentheden van zaken denkt. Dieshalven, dewijl de wezentlijkheit der toeëigeningen niet van hun wezentheit verschilt, zo zullen wy de zelfde door geen ervarentheit konnen bekomen.
Dat gy wijders aan my vraagt, of de zaken, of d' aandoeningen der zaken eeuwige waarheden zijn. Ik zeg volkomelijk ja. Indien gy weêr voorwerpt, waaröm ik hen geen eeuwige waarheden noem: ik antwoord, om hen, gelijk alle anderen gewent zijn, van die dingen t'onderscheiden, die geen zaak, of aandoening van zaak verklaren; gelijk, tot een voorbeelt, van niets word niets: deze en diergelijke voorstellingen, zeg ik, worden volstrektelijk eeuwige waarheden genoemt, met het welk zy niets anders willen aanwijzen, dan dat zodanige dingen geen plaats buiten de ziel hebben, enz.




Negenentwintigste Brief.
B.d.S. aan L.M.
Van de Natuur van 't Onëindig.
Myn Heer,

IK heb twee brieven van u ontfangen, d' eerste op d' elfde van Januarius, 1663. gedagteekent, en van onze vrient N.N. aan my behandigt, en d' ander van de zesentwintigste van Maert, 1663, en door zeker vrient, ik weet niet wie, van Leiden aan my gezonden. Zy waren beide zeer aangenaam aan my, inzonderheit toen ik daar uit uw gezontheit verstond, gelijk ook dat gy dikwijls aan my gedenkt. Voorts, ik bedank u ten hoogsten, gelijk behorelijk is, voor uw gunst tot my, en voor d' eer, die 't u altijt belieft heeft aan my te bewijzen: en ik bid u met enen te vertrouwen dat ik niet minder tot u ben genegen; 't welk ik altijt, in alle gelegensheden, voor zo veel mijn geringe gaven konnen toelaten, zal pogen te tonen; en om hier af een begin te maken, zal ik trachten op het geen, dat gy in uw brieven van my verzoekt, t'antwoorden. Uw verzoek is, dat ik 't geen, 't welk ik van het Onëindig uitgevonden heb, aan u zal mededelen. Ik zal dit zeer gaerne doen.
Het Geschil van 't Onëindig heeft altijt aan alle zeer moejelijk, ja onöplosselijk geschenen, om dat zy geen onderscheit tusschen het geen gemaakt hebben, 't welk uit zijn natuur, of uit de kracht van zijn bepaling volgt onëindig te wezen, en dat, 't welk geen einden heeft, wel niet uit kracht van zijn wezentheit, maar uit kracht van zijn oorzaak: en ook om dat zy geen onderscheit tusschen dit gemaakt hebben, 't welk onëindig gezegt word, om dat het geen einden heeft, en dit, van 't welk, schoon het bepaalt is, of schoon wy het grootste en kleinste daar af hebben, wy echter de delen met geen getal konnen bepalen, of uitdrukken; en eindelijk om dat zy geen onderscheit tusschen 't geen gemaakt hebben, dat wy alleenlijk konnen verstaan, maar niet inbeelden, en 't geen, 't welk wy ook konnen inbeelden. Indien zy, zeg ik, hier op gemerkt hadden, zy zouden nooit, gelijk uit het geen zal blijken, 't welk ik terstont zal zeggen, van zulk een grote menigte

van zwarigheden overvallen zijn. Want zy zouden dan klarelijk begrijpen, hoedanig onëindig in geen delen gedeelt kan worden, of geen delen hebben, en hoedanig onëindig, zonder tegen zegging, in delen gedeelt kan wezen. Wijders, zy zouden verstaan hebben hoedanig onëindig, zonder enige ingewikkeltheit, groter dan een ander onëindig, en ook hoedanig niet zodanig bevat kan worden. En op dat dit te lichtelijker zou geschieden, zo zal ik eerst deze vier, te weten Zelfstandigheit, Eeuwigheit, Wijze en During met weinig woorden verklaren. Het geen, dat ik omtrent de zelfstandigheit aangemerkt wil hebben, is,

I.
Dat de wezentlijkheit tot der zelfder wezentheit behoort: dat is dat uit der zelfder wezentheit en bepaling alleen volgt, dat zy wezentlijk is; 't welk, zo ik my niet bedrieg, ik voor dezen mondelings, zonder behulp van andere Voorstellingen, aan u heb betoogt,
II.
En dat uit dit eerste volgt, dat de zelfstandigheit niet veel-voudig, maar alleenlijk enig van de zelfde natuur wezentlijk is.
III.
Dat eindelijk alle zelfstandigheit niet anders, dan onëindig verstaan kan worden.

Ik noem d' aandoeningen van de zelfstandigheit Wijzen. De bepaling daar af, voor zo veel zy niet de bepaling van de zelfstandigheit zelve is, kan geen wezentlijkheit insluiten. Dies-halven konnen wy hen, hoewel zy wezentlijk zijn, als niet wezentlijk bevatten. Hier uit volgt weêr dat wy, als wy op de wezentheit der wijzen alleen, en niet op d'ordening van de gehele natuur merken, hier uit, dat zy nu wezentlijk zijn, niet konnen besluiten dat zy namaals wezentlijk zullen wezen, of niet wezen, geweest hebben, of niet geweest hebben. Uit het welk klarelijk blijkt dat wy de wezentheit der zelfstandigheit van de wezentlijkheit der wijzen gantschelijk verscheiden bevatten; daar uit het onderscheit tusschen eeuwigheit en during rijst. Want door de during konnen wy alleenlijk de wezentlijkheit der wijzen verklaren; maar die van de zelfstandigheit door d' eeuwigheit, dat is een onëindige genieting van wezentlijk te zijn, of van te wezen. Hier uit bltjkt klarelijk, dat wy, als wy (gelijk zeer dikwijls gebeurt) alleenlijk op de wezentheit der wijzen, en niet op d'ordening der natuur merken, hun wezentlijkheit en during naar onz believen konnen bepalen, groter en kleinder, naar dat het ons lust, bevatten, en in delen delen, zonder dat wy echter de bevatting, die wy daar af hebben, vernietigen: Maar datd'eeuwigheit en zelf-standigheit, dewijl wy hen niet, dan onëindig, konnen bevatten, niets daar af kan lijden, 't en zy wy te gelijk hun bevatting vernietigen. De genen dan beuzelen gantschelijk, (om van sporeloosheit te zwijgen) die achten dat d' uitgestrekte zelfstandigheit uit delen, of uit lighamen, zakelijk van malkander onderscheiden, te zamen gesmeed worden. Want dit is even het zelfde, als of iemant, alleenlijk uit de zamenvoeging en verzameling van veel kringen, een vierkant, of een driehoek, of iets anders, van wezentheit gantschelijk verscheiden, tracht te smeden. Dieshalven, dit geheel samenmengsel van bewijsreedenen, door de welken zy pogen te tonen dat de lighamelijke zelfstandigheit eindig is, valt van zelfs neder. Want alle deze bewijsreedenen onderstellen dat de lighamelijke zelfstandigheit uit delen te zamengezet is. Gelijk ook anderen, die, zich overreed hebbende dat de lijn uit punten te zamengezet word, veel bewijsreedenen hebben konnen vinden, om te tonen dat een lijn niet in 't onëindig gedeelt kan worden. Indien gy echter vraagt waaröm wy door drift der natuur zo genegen zijn tot d'uitgestrekte zelfstandigheit te delen, zo antwoord ik hier op, dat wyde hoegrootheit op twee wijzen bevatten: te weten afgetrokkelijk, of oppervlakkelijk, naar dat wy, door behulp van de zinnen, haar in d' inbeelding hebben; of als zelfstandigheit, 't welk van 't verstant alleen geschied. Dieshalven, indien wy op de hoegrootheit, naar dat zy in d'inbeelding is, merken, 't welk zeer dikwijls, en lichtelijker geschied, zo zal zy eindig, deelbaar, veelvoudig, en uit delen te zamengezet bevonden worden. Maar indien wy alleenlijk op 't verstant merken, en de zaak, gelijk zy is, bevatten, 't welk zeer zwarelijk geschied, zo zullen wy haar onëindig, ondeelbaar, en enig bevinden, gelijk ik, zo ik my niet vergis, alreê genoech betoogt heb. Wijders, hier uit, dat wy de during en hoegrootheit naar onz believen konnen bepalen, (te weten als wy de leste van haar zelfstandigheit afgetrokken bevatten, en d'eerste van de wijze, door de welke zy van d'eeuwige dingen afvloeit, afscheiden): spruit tijt en maat: namelijk de tijt om de during, en de maat om de hoegrootheit op zodanige wijze te bepalen, dat wy, zo veel als 't mogelijk is, hen lichtelijk konnen inbeelden. Voorts, hier uit, dat wy d'aandoeningen der zelfstandigheit van de zelfstandigheit zelve afscheiden, en tot benden brengen, om hen, zo veel als 't mogelijk is, in te beelden, spruit het getal, om hen te bepalen. Uit het welk lichtelijk te zien is, dat maat, tijt en getal niets anders zijn, dan

wijzen van denken, of eerder van in te beelden. 't Is dieshalven geen wonder dat alle de genen, die met diergelijke Kundigheden, en hoe qualijk ook verstaan, gepoogt hebben de voortgang der natuur te kennen, zo wonderlijk belemmert en verwart zijn geworden, dat zy zich niet daar uit hebben konnen redden, dan met deur alles heen te breken, en zich van geen doling, hoe schandelijk ook, te wachten. Want dewijl 'er veel dingen zijn, de welken wy deur geen inbeelding, maar alleenlijk door 't verstant, konnen bereiken, gelijk zelfstandigheit, eeuwigheit, enz. indien iemant zodanige dingen door diergelijke kundigheden, die alleenlijk hulp-middelen van d'inbeelding zijn, begeert te verklaren, zo doet hy niets anders, dan of hy zijn vlijt aanwendde om met zijn inbeelding buiten 't spoor te hollen. Wijders, de wijzen zelven van de zelfstandigheit zullen, zo men hen met diergelijke wezenden van reden, of hulpmiddelen van d'inbeelding verwart, nooit recht verstaan konnen worden. Want als wy dit doen, zo scheiden wy hen af van de zelfstandigheit, en van de wijze, volgens de welke zy uit d'eeuwigheit afvloejen, zonder de welken zy echter niet recht verstaan konnen worden. En om dit klarelijk te zien, zo merk op dit volgende voorbeelt: te weten, indien iemant de during, met de tijt te verwarren, in delen begint te delen, en de zelfde afgetrokkelijk bevat, zo zal hy nooit konnen weten hoe, tot een voorbeelt, een uur voorby kan gaan. Want indien een uur voorby zal gaan, zo is nootzakelijk dat de helft daar af eerst voorbijgaat, en daar na de helft van 't overige, en vervolgens de helft van dit; en dus zal hy, met onbepaaldelijk de helft van 't overige te trekken, nooit ten einde van d' uur konnen geraken. In dezer voegen hebben veel, die niet gewent zijn de wezenden der reden van de zakelijke wezenden t'onderscheiden, darren bevestigen dat de during uit ogenblikken te zamen gezet word, en, begerende Charybdes te mijden, zijn in Scylla, dat is van quaat tot erger, vervallen: want de during uit ogenblikken te zamen te zetten, is even het zelfde, als een getal uit ophoping van nullen te maken. Wijders, dewijl uit het geen, dat alreê gezegt is, genoech blijkt dat het getal, de maat en tijt, dewijl zy niets anders zijn, dan hulpmiddelen van d'inbeelding, niet onëindig konnen wezen; want anders zou het getal geen getal, de maat geen maat, en de tijt geen tijt konnen zijn: zo kan men hier uit klarelijk zien, waaröm veel, die deze drie met de dingen verwarden, om dat zy van de ware natuur der dingen onkundig waren, het onëindig warelijk geloghent heb-ben. Doch hoe elendiglijk zy geredeneert hebben, zullen de Wiskundigen oordeelen, die, toen zy de zaak klarelijk en onderscheidelijk begrepen, zich van dusdanige bewijsreedenen geensins hebben laten weêrhouden. Want behalven dat zy veel dingen hebben gevonden, die door geen getal konnen verklaart worden; 't welk genoech het gebrek der getallen toont om alles te bepalen: zo hebben zy ook veel dingen, die met geen getal gelijkgemaakt konnen worden, maar die alle getallen, de welken men geven kan, overtreffen. Zy besluiten dit echter niet uit de menigte der delen, maar hier uit, dat de natuur van de zaak geen getal, zonder klaarblijkelijke tegenzeggelijkheit, kan lijden. Gelijk, tot een voorbeelt, dat alle



d'ongelijkheden van de ruimte, tusschen de twee kringen A B gestelt, en alle de veränderingen, die de stoffe, de welke daar in bewogen word, moet lijden, alle getal overtreffen: 't welk niet uit d'al te grote tusschenwijtte besloten word; want hoe klein een deel wy ook daar af nemen, des zelfs ongelijkheden zullen echter alle getal overtreffen. Het word ook hieröm niet besloten, om dat, gelijk omtrent andere dingen gebeurt, wy het grootste en kleinste niet hebben: want wy hebben 't beide in dit onz voorbeelt; dewijl de grootste ruimte A B, en de kleinste C D is. Maar men besluit het alleenlijk hier uit, dat de natuur van de ruimte, tusschen twee kringen, die verscheide middelpunten hebben, niets zodanig kan lijden. Dieshalven, indien iemant alle die ongelijkheden met enig zeker getal wil bepalen, zo zal hy met enen moeten maken, dat de kring geen kring is. Zo ook, om weêr tot onz voorneemen te keren, indien iemant alle de bewegingen van de stoffe, die tot noch toe geweest hebben, wilbepalen, te weten met hen, en hun during tot zeker getal en tijt te brengen; hy zoekt niets anders, dan de lighamelijke zelfstandigheit, die wy niets anders, dan wezentlijk, konnen verstaan, van haar aandoeningen te beroven, en dat zy de natuur, die zy heeft, niet zou hebben; 't welk ik hier zeer lichtelijk zou konnen betogen, gelijk ook d'andere dingen, die ik in deze briefaangeroert heb, zo ik zulks niet overtollig oordeelde.
Uit al 't welk klarelijk te zien is dat enige dingen uit hun natuur onëindig zijn, en geensins eindig bevat konnen worden, en dat enigen, uit kracht van hun oorzaak, daar zy in zijn, als men hen afgetrokkelijk bevat, in delen gedeelt, en eindig aangemerkt konnen worden; eindelijk, dat enigen onëindig, of, indien gy

liever dus wilt, onbepaalt gezegt worden, te weten hieröm, dat zy met ge'en getal bepaalt konnen worden, de welken men echter groter en kleinder kan bevatten: om dat daaröm niet volgt dat die dingen, die met geen getal bepaalt konnen worden, nootzakelijk even groot zijn, gelijk uit het bygebrachte voorbeelt, en uit veel anderen klarelijk genoech blijkt. Eindelijk, ik heb d' oorzaken der dolingen en verwarringen, die omtrent het geschil van 't Onëindig gerezen zijn, kortelijk aangewezen, en de zelfden, zo ik my niet bedrieg, afgehandelt: in voegen dat ik acht dat 'er geen geschil van 't Onëindig is, 't welk ik hier niet aangeroert heb, of 't welk niet zeer lichtelijk uit het geen, dat gezegt is, opgelost kan worden. Ik oordeel het dieshalven niet de moeite waerdig te zijn, om u hier meê langer op te houden.
Maar ik wil in 't voorbygaan hier aanmerken dat de Peripatetischen, gelijk ik acht, de betoging der Ouden, door de welken zy Gods wezentlijkheit poogden te tonen, qualijk verstaan hebben. Want volgens 't geen, dat ik by zeker Jood, Rab Gasdai genoemt, bevind, luid de zelfde heel anders; dewijl hy dus bewijst: Indien men een voortgang van oorzaken tot in 't onëindig stelt, zo is ook al 't geen, dat 'er is, veröorzaakt: maar tot iets, dat veröorzaakt is, behoort niet dat het, uit kracht van zijn natuur, nootzakelijk wezentlijk is: zo is 'er niets in de natuur, tot welks natuur behoort wezentlijk te wezen. Maar dit is ongerijmt, en dieshalven ook het ander. De kracht van 't bewijs is dan hier in niet gelegen, dat het onmogelijk is, dat 'er dadelijk een onëindig, of een voortgang van oorzaken tot in 't onëindig is; maar alleenlijk hier in, dat men onderstelt, dat de dingen, die uit hun natuur niet nootzakelijk wezentlijk zijn, van een zaak, die uit haar natuur nootzakelijk wezentlijk is, en die oorzaak, geen veröorzaakte is, niet bepaalt worden tot wezentlijk te wezen.
Ik zou nu, om dat de tijt my dwingt dat ik my haasten zal, tot uw tweede brief overgaan. Maar op die dingen, de welken daar in begrepen zijn, zal ik bequamelijker konnen antwoorden, als gy my belieft d' eer aan te doen van my te komen bezoeken, enz. Vaar wel,

Te Rijnsburg, 20 April. 1663.




Dartigste Brief.
B.d.S. aan P.B.
Waarde Vrient,

UW leste brief van de zesentwintigste der verlede maant, zo ik my niet vergis, is my wel ter hant gekomen. Ik heb daar door geen kleine droef heit en bekommernis ontfangen, hoewel de zelfde grotelijks vermindert, als ik uw wijsheit en kloekmoedigheit overweeg, door de welken gy d' ongemakken van 't geval, of liever van de waan, in die tijt, als zy u met haar sterkste wapenen koomt bestrijden, weet te verächten. Mijn bekommernis neemt echter dagelijks toe; en dieshalven bid en smeek ik u, by onze vrientschap, dat het u niet verveel in het brede aan my te schrijven.
Wat de voorspoken aangaat, daar as gy gewach maakt, te weten dat gy uw kint, toen het noch gezont, en wel te pas was, even in dier voegen hebt horen zuchten, als toen het ziek geworden was, en weinig tijts daar na overleed; mijn gevoelen is dat dit geen waar zuchten, maar enkelde inbeelding is geweest; dewijl gy zegt dat gy, toen gy u oprichtte, en u stelde om daar naar te luisteren, zulks niet zo klarelijk hoorde, als te voren, of daar na, toen gy weêr in slaap waart gevallen. Warelijk, dit toont dat die zuchten niets anders hebben geweest, dan enkelde inbeelding, die, los en vry zijnde, zekere zuchten zich krachtiglijker en levendiger heeft konnen verbeelden, dan in die tijt, toen gy u oprichtte, om naar zekere plaats te luisteren. Ik kan het geen, dat ik hier zeg, met een ander voorval, in de verlede winter te Rijnsburg aan my gebeurt, bevestigen, en met enen verklaren. Toen ik, in zekere uchtent, alreê dag zijnde, uit een zeer zware droomt ontwaakte, bleven de beelden, die my in mijn droom voorgekomen waren, zolevendig voor d' ogen, als of zy ware dingen hadden geweest, en voornamentlijk dat van een zwarte schurfde Brasiliaan, die ik nooit te voren gezien had. Dit beelt verdween ten meestendeel, als ik, om my met iets anderste vermaken, mijn gezicht op enig boek, of op iets anders vestte: maar zo haast als ik mijn ogen van zodanig voorwerp afwendde, zonder met aandacht ergens op te zien, zo verscheen het beelt van de zelfde Zwart weêr met die zelfde levendigheit, en dit by beurten, tot dat hy allengs aan 't hooft verdween. Ik zeg dat dit

zelfde, 't welk aan my in d'innerlijke zin van 't gezicht voorgekomen is, aan u in 't gehoor is voorgekomen. Maar dewijl d'oorzaak zeer verscheiden is geweest, zo is uw voorval een voorspook geweest, en 't mijne niet.. Men zal dit klarelijk uit het geen bemerken, dat ik nu zal verhalen. D' uitwerkingen der verbeelding spruiten uit de gesteltheit, of van 't lighaam, of van de ziel. Ik bewijs dit, om alle langwijligheit te schuwen, tegenwoordiglijk met d'ondervinding alleen. Wy bevinden dat de koortsen, en andere lighamelijke ontsteltenissen sporeloosheden veröorzaken, en dat de genen, die taai bloet hebben, zich niets anders, als krakkeelen, sterven, ongeneuchten, en diergelijke dingen inbeelden. Wy zien ook dat d'inbeelding alleenlijk van de gesteltheit der ziel word bepaalt; vermits zy, gelijk wy ondervinden, in alles de voetstappen van het verstant volgt, en haar beelden en woorden vervolgens te zamenhecht, en aan elkänder knoopt, gelijk het verstant zijn betogingen; in voegen dat wy bijna niets konnen verstaan, daar af d'inbeelding niet terstont enig beelt vormt. Dewijl dit dus is, zo zeg ik dat alle uitwerkingen der inbeelding, die van lighamelijke oorzaken voortkomen, nooit voorspoken van toekomende dingen konnen wezen; om dat der zelfder oorzaken geen toekomende dingen insluiten. Maar d'uitwerkingen der inbeelding, of de beelden, die hun oorsprong van de gesteltheit der ziel hebben, konnen voorspoken van iets zijn, dat toekomend is; omdat de ziel iets, dat toekomend is, verwardelijk gewaar kan worden. Zy kan dieshalven het zelfde zich zo vastelijk en levendig inbeelden, als of zodanige zaak tegenwoordig was; te weten, een vader (om een voorbeelt te stellen, dat het uwe gelijkt) bemint zijn zoon in dier voegen, dat hy, en de beminde zoon als een en de zelfde zijn. En dewijl (volgens het geen, dat ik by andere gelegentheit getoont heb) van des zoons wezentheit, aandoeningen en gevolgen nootzakelijk een denkbeelt in de denking moet wezen, en de vader, uit oorzaak van de verëeniging, die hy met zijn zoon heeft, een deel van de gedachte zoon is, zo moet nootzakelijk de ziel van de vader ook aan de denkbeeldige wezentheit van de zoon, en aan des zelfs aandoeningen, en gevolgen deelächtig wezen; gelijk ik elders bredelijker heb bewezen. Wijders, dewijl des vaders ziel denkbeeldelijk aan de gevolgen van de wezentheit des beminde zoons deelächtig is, zo kan hy (gelijk ik gezegt heb) somtijts een van des zelfs gevolgen met zulke levendigheit inbeelden, als of hy de zelfde voor zich tegenwoordig had, te weten als de volgende voorwaarden te zamen

komen. I. Indien het voorval, dat aan de zoon in 't gevolg van zijn leven gebeuren zal, aanmerkelijk zal wezen. II. Indien 't een zal zijn, dat men zeer lichtelijk kan inbeelden. III. Indien de tijt, daar in dit voorval zal gebeuren, niet zeer verre is. IV. En ten lesten, indien het lighaam wel gestelt is: niet alleenlijk voor zo veel de gezontheit aangaat; maar ook dat het vry en onbelemmert is van alle bekommeringen en zaken, die van buiten de zinnen ontroeren. Hier toe kan ook dienstig zijn dat men op dingen denkt, die gemenelijk diergelijke denkbeelden verwekken. Tot een voorbeelt; Indien men, met d'een, of d'ander sprekende, zuchten hoort, zo zal het gemenelijk gebeuren dat, als men weêr op die persoon denkt, die zuchten, de welken men hoorde, toen men met hem sprak, weêr in gedachten zullen komen. Dit is, waarde Vrient, het geen, dat ik gevoel, zo veel uw vraag aangaat. Ik heb, ik beken 't, zeer kort geweest: maar 't is met voordacht, om aan u stoffe te geven van eerstdaags weêr aan my te schrijven, enz.

In Voorburg, 20. Jul. 1664.






Tweendartigste Brief.
Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan W.v.B.
Waardste Vrient,

UW Brief, detwaalfde van December gedagtekent, en in een ander van d' eenëntwintigste des zelfde maants ingesloten, is eerst de zesentwintigste van de gedachte maant in mijn handen gekomen. Ik heb daar uit uw grote liefde tot de waarheit verstaan, gelijk ook dat zy alleen het ooggemerk en doelwit van alle uw genegentheden is. Dit heeft my, die ook geen andere beöging heb, doen besluiten niet alleenlijk uw verzoek (te weten van de vragen, die gy nu zend, en namaals zenden zult, volgens de bereiking van mijn verstant, te beäntwoorden) volkomentlijk toe te staan; maar ook van mijn zijde alles by te brengen, dat tot meerder kennis, en oprechte vrientschap zal konnen strekken. Want wat my aangaat, van alle die dingen, de welken buiten mijn macht zijn, is niets, 't welk ik hoger acht, als die eer te genieten, dat ik met lieden, die de waarheit oprechtelijk lief hebben, in verbintenis van vrientschap mag treden, om dat ik acht dat wy niets van 't geen, dat buiten onze macht is, gerustelijk konnen beminnen, dan zodanige menschen: dewijl de liefde, die de zodanigen malkander toedragen, als op die liefde gegront, de welke yder tot de kennis der waarheit heeft, zo weinig gescheiden kan worden, als men nalaten kan de waarheit, eens bevat en verstaan zijnde, t'omhelzen. Hier koomt noch by dat deze liefde de grootste en aangenaamste is, die men tot de dingen, de welken buiten onze macht zijn, kan hebben; vermits 'er niets anders is, dan de waarheit, die de zinnen en gemoeden te zamen kan verëenigen. Ik zwijg noch van d' overgrote nuttigheden, die 'er uit volgen, om u niet langer met dingen, die gy zelf zonder twijffel wel weet, op te houden; 't welk ik echter dus verre gedaan heb, om te beter te tonen hoe aangenaam het heden aan my is, en in 't aanstaande zal wezen, gelegentheit verkregen te hebben, om mijn dienst te konnen tonen.
Om dan deze gelegentheit waar te nemen, zal ik aanvangen uw vraag te beantwoorden, die voornamelijk hier in bestaat, te weten:

Dat zo wel uit Gods voorzienigheit, die niet van zijn wil verschilt, als uit Gods medewerking, en uit de gedurige herschepping der dingen klarelijk schijnt te volgen, of dat 'er geen zonde, noch quaat is, of dat God die zonde, en dat quaat doet. Doch gy verklaert niet wat gy met quaat meent; en volgens het geen, dat ik uit het voorbeelt van Adams bepaalde wil kan zien, schijnt gy by quaat de wil zelf te verstaan, voor zo veel men begrijpt de zelfde zodanig bepaalt te wezen, of voor zo veel hy tegen Gods gebod zou strijden. Gy acht het dieshalven een grote ongerijmtheit (gelijk ik meê zou toestaan, indien 't zo was) een van deze twee zaken vast te stellen, te weten dat God dingen, die tegen zijn wil waren, veröorzaakt zou hebben, of dat zy goet zouden zijn, schoon zy tegen Gods wil waren. Wat my aangaat, ik zou niet konnen toestaan dat zonden en quaat iets stellig is, en veel minder dat 'er iets tegen Gods wil zou zijn, of gebeuren: in tegendeel, ik zeg niet alleenlijk dat de zonde niet iets stellig is, maar ook dat men niet, dan onëigentlijk, of op een menschelijke wijze kan zeggen dat men tegen God zondigt, even gelijk men zegt dat de menschen God vertoornen. Want wat het eerste belangt, men weet wel dat alles, dat 'er is, in zich, en zonder op iets anders, aangemerkt, volmaaktheit insluit, die zich altijt in yder ding zo verre, als des zelfs wezentheit, dewijl het niets anders is, uitstrekt. Tot een voorbeelt; ik acht dat Adams besluit, of bepaalde wil, om van de verbode vrucht 't eten, in zich alleen aangemerkt, zo veel volmaaktheit insluit, als dat besluit, of die wil wezentheit uitdrukt: 't welk men hier uit kan verstaan, dat men geen onvolmaaktheit kan bevatten, zo men niet op andere dingen merkt, die meer wezentheit hebben. Men zal dieshalven in Adams besluit, als men het zelfde in zich aanmerkt, zonder het met d' andere dingen, die volmaakter zijn, af volmaakter stant vertonen, te vergelijken, geen onvolmaaktheit konnen vinden. Ja men kan het met ontellijke andere dingen vergelijken, die, ten opzicht van dit, veel volmaakter zijn, gelijk stenen, blokken, enz. 't welk van yder ook warelijk toegestemt word. Want de zelfde dingen, die men in de menschen verfoeit, en met afkeer aanziet, worden in de beesten met verwondering aangeschout: gelijk tot een voorbeelt, het oorlogen in de byjen, en de belgziekte in de duiven, enz. Want hoewel men deze dingen in de menschen verfoeit, zo worden echter de beesten daar door volmaakter geöordeelt. Indien dit dus is, zo volgt klarelijk, dat de zonden, dewijl zy niets anders, dan onvolmaaktheit betekenen, niet in iets, dat wezen uitdrukt, gelijk Adams besluit, of d' uitvoering daar af, bestaan konnen.

Wijders, men kan ook niet zeggen dat Adams wil tegen Gods wil streed, en daaröm quaat was, om dat zy aan God onäangenaam zou wezen. Want behalven dat dit een grote onvolmaaktheit in God zou stellen, te weten dat 'er iets tegen zijn wil zou geschieden, dat hy iets zou wenschen, zonder het zelfde te verkrijgen, en dat zijn natuur zodanig bepaalt zou wezen, dat hy, gelijk de schepselen, tot enige dingen trek en toegenegentheit, en van anderen afkeer zou hebben; zo zou het ook gantschelijk tegen Gods wil strijden. Want dewijl Gods wil niet van zijn verstant verschilt, zo is 't niet min onmogelijk dat 'er iets tegen zijn wil, als tegen zijn verstant, zou geschieden: dat is, het geen, 't welk tegen zijn wil zou geschieden, moest van natuur zodanig zijn, dat het tegen het verstant streed; gelijk, by voorbeelt, een vierkantig ront. Dewijl dan Adams wil, of besluit, in zich aangemerkt, geen quaat, en, om eigentlijk te spreken, niet tegen Gods wil was; zo volgt dat God d' oorzaak daar af kan, ja, volgens de reden, die gy aanmerkt, moet wezen, doch niet voor zo veel zulks quaat was: want het quaat daar in was niets, dan een derving van een volmaakter stant, die Adam door dat werk gederft heeft. En zeker, derving is niet iets stellig; en deze naam word slechs gezegt ten opzicht van onz verstant, en niet ten opzicht van dat van God: 't welk hier uit spruit, dat wy alle de bezonderen van een geslacht, (gelijk, tot een voorbeelt, alle de genen, die uitterlijk de gestalte van menschen hebben) met een en de zelfde bepaling uitdrukken. Wy oordeelen dieshalven alle de zodanigen even bequaam tot de grootste volmaaktheit, die men daar van kan afleiden: en indien men iemant vind, diens werken tegen deze volmaaktheit strijden, zo oordeelen wy dat de zelfde deze volmaaktheit derft, en als van zijn natuur afdwaalt: 't welk wy echter niet doen zouden, indien wy hem niet onder zulk een bepaling gebracht, en zulk een natuur opgedicht hadden. Maar dewijl God de dingen niet afgetrokkelijk kent, en geen zodanige algemene bepaling maakt, en aan de dingen geen meer wezentheit behoort, als het goddelijk verstant en vermogen daar aan toeschikt, en dadelijk geeft; zo volgt klarelijk dat die derving alleenlijk ten opzicht van onz verstant, en niet ten opzicht van God kan gezegt worden.
Ik acht dat ik hier meê uw vraag opgelost heb. Doch om de baan glad te maken, en alle aanstoot wech te nemen, zo is het dienstig dat ik noch op deze twee volgende vragen antwoord: te weten, Voorëerst, waaröm de Schrift zegt dat God begeert dat de godde-lozen zich bekeren, en met enen waaröm hy aan Adam verboden heeft van de boom t' eten; dewijl hy het tegendeel had besloten: Ten tweeden, dat uit mijn redenen schijnt te volgen, dat de goddelozen met hun hovaerdy, gierigheit, wanhoop, enz. God zo wel dienen, als de vromen met hun edelmoedigheit, gedult, liefde, enz. vermits zy ook Gods wil uitvoeren. Om dan op het eerste t'antwoorden, zo zeg ik dat de Schrift, om dat zy voornamelijk voor 't gemeen volk dient, geduriglijk volgens menschelijke wijze spreekt; om dat het volk onbequaam is tot hoge dingen te verstaan. Ik geloof dieshalven dat alle die dingen, de welken God aan de Profeten geopenbaart heeft tot de zaligheit nootzakelijk te zijn, op een wettelijke wijze zijn geschreven. In dezer voegen hebben de Profeten gehele gelijkenissen gedicht. Want voorëerst hebben zy God, om dat hy de middelen tot de zaligheit en verdoemenis geopenbaart had, en daar af hy oorzaak was, als een Koning en Wetgeever afgebeeld, de middelen, die niet dan oorzaken zijn, wetten genoemt, en op een wettelijke wijze geschreven; de zaligheit en verdoemenis, die alleenlijk gewrochten zijn, de welken nootzakelijk uit de middelen volgen, als loon en straf voorgestelt, en alle hun woorden meer naar deze gelijkenis, dan naar de waarheit geschikt, en deurgaans God afgebeeld gelijk een mensch, die nu toornig, en dan barmhartig is, die nu naar het toekomende verlangt, en dan met belgziekte en achterdocht bevangen, ja zelfs van de duivel bedrogen is: in voegen dat de Wijsbegerigen, en alle de genen, die boven de Wet zijn, dat is, die de deucht niet als een Wet, maar uit liefde, en om dat dit best is, volgen, zich niet aan zodanige woorden behoeven te keren. Het verbod aan Adam dan bestond alleenlijk hier in, dat God aan Adam openbaarde dat d' eting van die boom de doot veröorzaakte; gelijk God ook door 't naturelijk verstant aan ons openbaart dat het vergift dodelijk voor ons is. Indien gy vraagt tot wat einde God dit aan hem openbaarde; ik antwoord, om hem zo veel volmaakter in kennis te maken. Aan God dan te vragen waarom hy ook geen volmaakter wil aan hem heeft gegeven, is even ongerijmt, als aan hem te vragen, waaröm hy aan het ront niet alle d' eigenschappen van de bol heeft gegeven; gelijk uit het voorgedachte klarelijk volgt, en gelijk ik in 't Byvoegsel van de vijftiende Voorstelling van 't eerjste deel over Deskartes Beginselen getoont heb.
Wat de tweede zwarigheit betreft: 't is wel waar dat de goddelozen naar hun mate, Gods wil uitdrukken; doch zy zijn echter

daaröm niet by de vromen te vergelijken. Want hoe iets meer volmaaktheit heeft, hoe het ook meer goddelijkheit heeft, en Gods volmaaktheit meer uitdrukt. En dewijl de vromen weêrgadelozelijk meer volmaaktheit hebben, dan de goddelozen, zo is hun deucht by die van de goddelozen niet te vergelijken: in voegen dat de goddelozen de goddelijke liefde, die uit de kennis van God spruit, en daar door wy alleenlijk naar onz menschelijk verstant gezegt worden Gods dienaars te zijn, derven; ja dewijl zy God niet kennen, zo zijn zy niets anders, dan een werktuig, dat onwetende dient, en al dienende verslijt, in de hant van de meester. In tegendeel, de vromen dienen al wetende, en worden al dienende volmaakter.





Vierendartigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan W.v. Blyenberg.
TOen ik uw eerste brief las, meende ik niet anders, dan dat onze gevoelens zeer na overëenquamen: maar uit de tweede, die ik op d' eenëntwintigste van deze maant ontfangen heb, versta ik gantschelijk het tegendeel, en bemerk dat wy niet alleenlijk in die dingen verschillen, die uit d' eerste beginselen te halen zijn, maar ook in de beginselen zelven; ja zo verre, dat ik naauwelijks geloven kan dat wy malkander wijders met brieven zullen konnen onderrichten.
Want ik zie dat geen Betoging, hoe vast die ook volgens de wetten van betoging is, by u kan gelden, zo zy niet met d'uitlegging overëenkoomt, die gy, of andere Godgeleerden, die by u bekent zijn, over de heilige Schrift maken. Doch indien gy bevind dat God door de heilige Schrift klarelijker en krachtiglijker tot u spreekt, dan door het licht van 't naturelijk verstant, 't welk God ook aan ons gegeven heeft, en geduriglijk door zijn goddelijke wijsheit bestandiglijk en onvervalschtelijk onderhoud: zo hebt gy grote reden om het verstant onder 't gevoelen, 't welk gy aan de heilige Schrift toeeigent, te doen buigen; ja gy zult ook niet anders konnen doen. Wat my aangaat, dewijl ik rondelijk beken dat ik de heilige Schrift niet versta, schoon ik veel jaren daar toe besteed heb, en dewijl ik weet dat ik, een vaste betoging hebbende, geen gedachten kan krijgen van ooit daar aan te konnen twijsselen; zo rust ik gantschelijk op het geen, 't welk het verstant my aanwijst, zonder enigsins beducht te wezen dat ik 'er in bedrogen ben, of dat de heilige Schrift, schoon ik haar niet onderzoek, daar tegen kan spreken: om dat d'een waarheit niet tegen d'ander kan zijn, gelijk ik alreê in mijn Aanhangsel over Deskartes Beginselen (ik weet niet in wat Hooftdeel, om dat ik heden het boek niet by my heb) klarelijk te kennen heb gegeven. En indien het geen, dat ik alreê van 't naturelijk verstant heb, eens valsch bevonden wierd, zo maakt het my echter gelukkig terwijl ik 't geniet, en mijn leven niet met tranen en zuchten, maar gerustiglijk, blijdelijk en vrolijk deurbreng, en te met een trapje hoger klim, en ondertusschen ('t welk noch de grootste ver-noeging aan my geeft) ken dat alles door kracht van 't opperste volmaakt wezend, en zijn onveränderlijk besluit geschied.
Maar om weêr tot uw Brief te keren; ik zeg, dat ik u hartelijk bedank van dat gy my intijts uw wijze van Filosoferen geopenbaart hebt. Doch dat gy my zodanige dingen, als gy zeggen wilt dat gy uit mijn brief getrokken hebt, opdicht, ik weet u daar voor geen dank. Wat stoffe, ik bid u, heeft mijn brief aan u gegeven, om my dit gevoelen toe t' eigenen, te weten, dat de menschen gelijk de beesten sterven, dat onze diensten aan God niet aangenaam zijn, enz. hoewel wy in dit leste grotelijks verschillen? dewijl ik niet anders kan bemerken, of gy verstaat dat God, als tot zijn einde geraakt zijnde, in onz bedrijf vermaak schept, om dat de zaak wel uitgevallen is. Wat my aangaat, ik heb immers klarelijk gezegt, dat de vromen God dienen, en, al dienende, geduriglijker volmaakter worden, en dat zy God liefhebben. Is dit hen met de beesten gelijkmaken? of dat zy, gelijk de beesten, vergaan? Of eindelijk dat hun diensten niet by God aangenaam zijn? Indien gy mijn brief met aandacht had gelezen, gy zoud klarelijk gezien hebben dat onz verschil alleenlijk hier in bestond, te weten, of God de volmaaktheden, die de vromen hier verkrijgen, aan hen mededeelt als God, gelijk ik versta, dat is volstrektelijk, zonder enige menschelijke toeëigeningen aan hem toe t'eigenen, of als Rechter; van 't welk het leste uw mening is. En dieshalven beweert gy dat de goddelozen, indien zy alles doen, dat zy konnen, volgens Gods besluit, God zo wel zouden dienen, als de vromen. Maar volgens mijn redenen is 't geheel anders; dewijl ik God niet als een Rechter invoer. Ik schat dieshalven de diensten naar de hoedanigheit van 't werk, en niet naar de macht van de werker; en het loon, 't welk daar op volgt, volgt zo nootzakelijk op dat werk, als uit de natuur van de driehoek, dat zijn drie hoeken met twee rechte hoeken gelijk moeten wezen. Dit zal van yder verstaan worden, zo hy slechs aanmerkt dat onze hoogste gelukzaligheit in de liefde tot God bestaat, en dat die liefde nootzakelijk uit zijn kennis volgt, die ten hoogsten ons aanbevolen word. Men kan dit zeer lichtelijk in 't algemeen betogen, als men slechs op de natuur van Gods besluit merkt, gelijk ik in mijn Aanhangsel verklaart heb. Ik beken echter dat alle de genen, die de goddelijke met de menschelijke natuur verwarren, zeer onbequaam zijn om dit te konnen verstaan.
Ik had voorgenomen hier mede deze Brief te sluiten, om u niet langer met dingen moejelijk te vallen, die (gelijk uit het Byvoeg-sel, aan 't einde van uw Brief gevoegt) slechs tot vermaak, en niet tot nut aan u konnen strekken. Maar om uw verzoek niet gantschelijk te weigeren, zo zal ik noch tot de verklaring der benamingen van Negatio, of ontkenning, en privatio, of derving, toetreeden; en ook kortelijk tot het geen, dat nootzakelijk is, om de zin van mijn voorgaande brief te verklaren. Voorëerst dan zeg ik, dat privatio niet enige daat van beroving is, maar alleenlijk de derving, of ontbeering, die in zich niets is: want dit is niets anders, dan een wezend van reden, of wijze van denken, die wy vormen, als wy de dingen met malkander vergelijken. Tot een voorbeelt, wy zeggen dat een blind man van 't gezicht berooft is, om dat wy hem als ziende inbeelden; 't zy dat deze inbeelding hier uit spruit, dat wy hem met d'anderen, die zien, of dat wy zijn tegenwoordige stant met zijn voorgaande, toen hy zag, vergelijken: en als wy de stant van deze man met die van anderen, of met zijn voorgaande vergelijken, zo zeggen wy dat het gezicht tot zijn natuur behoort, en dat hy dieshalven daar af berooft is. Maar als men, van d'andere zijde, op Gods besluit, en op des zelfs natuur denkt, zo kan men van deze man zo weinig, als van een steen, zeggen, dat hy van zijn gezicht berooft is, om dat in die tijt, zonder enige tegenzegging, het gezicht zo weinig aan die man, als aan de steen, behoort; dewijl aan die man niet meer kan toebehoren, dan Gods verstant en wil aan hem toeschikt. En dieshalven is God zo weinig oorzaak van zijn nietzien, als van 't nietzien van een steen; 't welk een zuivere ontkenning is. Desgelijks, als wy op de natuur van een man merken, die begeerte tot wellust krijgt, en zijn tegenwoordige begeerte met die van de vromen, of met de gene, die hy zelf t'andere tijden gehad heeft, vergelijken, zo zegt men dat die man van een beter begeerte berooft is, om dat wy dan oordeelen dat de begeerte van deucht aan hem behoort; 't welk wy niet konnen doen, zo wy op de natuur van Gods besluit en verstant acht nemen: want ten opzicht van dit behoort deze beter begeerte zo weinig tot de natuur van die man in die tijt, als tot de natuur van de duivel, of van een steen. De beter begeerte dan in dat lighaam is geen privatio, of beroving, maar een negatio, of ontkenning: in voegen dat privatio, of beroving niets anders is, als iets van een zaak t'ontkennen, 't welk wy oordeelen tot de natuur van die zaak te behoren; en negatio, of ontkenning, van een zaak iets t'ontkennen, om dat het niet tot de natuur van die zaak behoort. Hier uit blijkt dan waaröm Adams begeerte tot d'aardsche dingen alleenlijk ten opzicht van onz verstant,

en niet ten opzicht van Gods verstant, quaat was. Want hoewel God de voorgaande en tegenwoordige stant van Adam kende, zo verstond God daaröm niet dat Adam van de voorgaande berooft was; dat is dat de voorgaande tot zijn tegenwoordige natuur behoorde: dewijl God dan iets tegen zijn wil, dat is tegen zijn verstant, zou verstaan. Indien gy dit wel en behorelijk had gevat, en met enen begrepen dat ik die vrijheit, de welke Deskartes aan de ziel toeschrijft, niet toesta; gelijk D. Meyer in zijn voorreeden uit mijn naam betuigt heeft: zo zoud gy in mijn reden niet de minste tegenzeggelijkheit vinden. Maar ik bemerk wel dat ik veel beter gedaan zou hebben, zo ik in mijn eerste brief met Deskartes had geantwoord, daar hy zegt dat wy niet konnen weten hoe onze vrijheit, en alles, dat daar aan behoort, met Gods voorzienigheit en wil overëenkoomt, gelijk ik in mijn Aanhangsel over Deskartes Beginselen, in verscheide plaatsen, gedaan heb: in voegen dat men uit Gods herschepping in onze vrijheit geen tegenzeggelijkheit kan tonen: om dat wy niet verstaan konnen hoe God de dingen geschapen heeft, en, 't welk het zelfde is, hoe hy hen onderhoud. Maar ik vertroude dat gy de Voorreeden van D. Meyer had gelezen, en dat ik, zo ik niet volgens mijn gemoed antwoordde, de plicht van vrientschap, die ik u van harten aanbood, overgetreden zou hebben. Doch dit zy zo 't is. Maar dewijl ik zie dat gy Deskartes mening noch niet wel verstaan hebt, zo verzoek ik aan u, dat gy op deze twee dingen gelieft te merken: voorëerst, dat Deskartes en ik nooit gezegt hebben dat onze wil binnen de palen van onz verstant te houden tot onze natuur behoort; maar alleenlijk dit, dat God aan ons een bepaalt verstant, en een onbepaalde wil heeft gegeven, zonder dat wy nochtans weten tot welk einde hy ons dus geschapen heeft. Voorts, dat zulk een onbepaalde, of volmaakte wil ons niet alleenlijk volmaakter maakt, maar ook, gelijk ik noch zal verhalen, zeer nootzakelijk aan ons is. Ten tweeden, dat onze vrijheit niet in enige gebeurlijkheit, of onverschillentheit bestaat, maar in de wijze van bevestigen en ontkennen: in dier voegen dat, hoe wy een ding min onverschillend bevestigen, of ontkennen, hoe wy meer vry zijn. Tot een voorbeelt, als Gods natuur aan ons bekent is, zo volgt uit onze natuur zo nootzakelijk te bevestigen dat God wezentlijk is, als uit de natuur van de driehoek volgt, dat zijn drie hoeken met twee rechte hoeken gelijk moeten wezen: en echter zijn wy nooit vrijer, dan als wy een zaak op dusdanige wijze bevestigen. En dewijl deze nootzakelijkheit niets anders is, dan Gods

besluit, gelijk ik in mijn Aanhangsel over Deskartes Beginselen getoont heb, zo kan men hier uit enigsins verstaan hoe men iets vrijwilliglijk doet, en daar af d' oorzaak is, schoon men zulks nootzakelijk, en uit Gods besluit doet: men kan, zeg ik, dit enigsins verstaan, als men iets bevestigt, dat men klarelijk en onderscheidelijk verstaat. Maar als men iets bevestigt, 't welk men niet klarelijk en onderscheidelijk verstaat, dat is dat wy onze wil buiten de palen van onz verstant laten gaan; dan kan men deze nootzakelijkheit, en Gods besluit niet zo wel zien; maar wel onze vrijheit, die onze wil altijt insluit, in welks opzicht alleen onze werken goet of quaat gezegt worden. En als men tracht onze vrijheit met Gods besluit, en gedurige herschepping te verëenigen, dan verwart men het geen, 't welk wy klarelijk en onderscheidelijk verstaan, met dat, 't welk wy niet verstaan: in voegen dat wy 'er te vergeefs naar trachten. 't Is ons dan genoech, dat wy weten dat wy vry zijn, en dat wy zodanig konnen wezen, zonder dat Gods besluit daar tegen is; als ook, dat wy oorzaak van 't quaat zijn, vermits geen daat quaat genoemt kan worden, dan alleenlijk ten opzicht van onze vrijheit. Dit is voor zo veel Deskartes aangaat, om te tonen dat zijn redenen, zo veel die zaak betreft, geen tegenzeggelijkheit insluiten.
Ik zal my nu tot het geen keren, dat my alleen raakt, en voorëerst kortelijk het nut vertonen, dat uit mijn bewering volgt, 't welk voornamelijk hier in bestaat, namelijk dat onz verstant, buiten alle waangeloof, lighaam en ziel aan God opdraagt. Ik ontken niet dat de gebeden zeer nut aan ons zijn: want mijn verstant is te klein tot alle de middelen te bepalen, die God heeft om de menschen tot zijn liefde, dat is tot hun zaligheit, te brengen. 't Is dan zo verre van daar, dat dit gevoelen schadelijk zou wezen, dat het, in tegendeel, voor de genen, die niet van vooröordeelen, en van kinderlijk waangeloof ingenomen zijn, d' enige middel is om hen tot de hoogste trap van gelukzaligheit te brengen. Voorts, dat gy zegt dat ik, met de menschen zo afhangig van God te maken, hen daar door met de hooftstoffen, kruiden en stenen gelijk maak; dit toont genoech dat gy mijn gevoelen gantschelijk verkeert opneemt, en dat gy de dingen van 't verstant t'enemaal met die van d'inbeelding verwart. Want indien gy met uw verstant zuiverlijk had begrepen, wat het is van God af te hangen, gy zoud warelijk niet denken dat de dingen, voor zo veel zy van God af hangen, (wie heeft ooit zo gering van het volmaakt wezend darren spreken?) lighamelijk en onvolmaakt zijn: maar, in tegen deel, gy zoud verstaan dat zy daar

door, en voor zo veel zy van God af hangen, volmaakt zijn: in voegen dat wy deze af hangelijkheit, en het nootzakelijk werken door Gods besluit op het beste verstaan, als wy niet op blokken en kruiden; maar op de verstandelijkste en volmaaktste geschape dingen merken: gelijk wy klarelijk uit het tweede van Deskartes, hier voor gedacht, bevinden; 't welk gy behoorde overwogen te hebben. Ik kan ook niet zwijgen dat ik hier over ten hoogsten verwondert ben, te weten, dat gy zegt: Indien God het quaat niet zou straffen, (dat is als rechter met een straf, die het quaat zelf niet medebrengt, 't welk alleen onz verschil is) wat redenen zijn'er, dat ik alle schelmstukken niet vieriglijk zou bedrijven? Zeker, de geen, die dit alleenlijk uit vrees van de straf laat, ('t welk ik van u niet wil verhopen) werkt gantschelijk niet uit liefde, en heeft zeer weinig smaak in de deucht. Wat my aangaat, ik laat dusdanige dingen, of tracht hen te laten, om dat zy uitdrukkelijk tegen mijn bezondere natuur zouden strijden, en my van de goddelijke kennis en liefde doen afdwalen. Voorts, indien gy op de menschelijke natuur had gemerkt, en de natuur van Gods besluit, gelijk ik haar in mijn voorgedacht Aanhangsel verklaart heb, verstaan, en eindelijk geweten, hoe men iets moet afleiden, eer men tot besluit koomt; zo zoud gy zo roekelozelijk niet zeggen, dat dit gevoelen ons zelven met de blokken gelijkmaakt, enz. en niet zo veel ongerijmtheden, als gy u inbeeld, aan dit gevoelen opdichten.
Wat de twee dingen aangaat, van de welken gy zegt, eer gy tot uw tweede regel toetreed, dat gy hen niet kont aanneemen: ik zeg dat Deskartes gehoech is, om besluit daar op te maken: te weten dat hy, als hy slechs op zijn natuur merkt, bevind dat hy zijn oordeel kan schorssen. En indien gy zegt dat gy in u zelf niet kont zien dat wy heden zo veel kracht hebben, dat wy altijt daar in konnen volharden; dit zou voor Deskartes even het zelfde zijn, als of wy zeiden dat wy heden niet konnen zien dat wy altijt, zo lang wy wezentlijk zijn, een denkende zaak zullen wezen, of de natuur van de denkende zaak behouden; 't welk warelijk tegenzeggelijkheit insluit.
Wat het tweede betreft, ik zeg hier op met Deskartes, dat wy, zo wy onze wil niet buiten de palen van onz eng bepaalt verstant konden uitstrekken, zeer elendig zouden wezen, en geen macht hebben om een stuk broots t' eten, of een treê voort te treden, noch om te blijven staan; dewijl alles onzeeker, en vol gevaar is.
Ik ga nu tot uw tweede regel voort, en zeg dat ik wel geloof dat ik

die waarheit, die gy in de heilige Schrift meent te zien, niet daar in bemerk: en echter vertrou ik dat ik niet minder geloofwaerdigheit daar aan geef; en dat ik my met groter omzichtigheit, dan anderen, wacht van enige kinderlijke en ongerijmde gevoelens daar aan op te dichten: 't welk van niemant wel en behorelijk gedaen kan worden, zo hy de Wijsbegeerte niet wel verstaat, of zo hy geen goddelijke openbaringen heeft. Ik bekreun my dieshalven zeer weinig met d' uitlegging, die de gemene Godgeleerden over de Schrift maken, inzonderheit als zy van de genen zijn, die de Schrift altijt naar de letter, en naar d' uitterlijke zin nemen. Ik heb nooit zulk een grove Godgeleerde (buiten de Socinianen) gezien, die niet verstaat dat de heilige Schrift zeer dikwijls op een menschelijke wijze van God spreekt, en haar zin en mening door parabelen, of gelijkenissen openbaart. Wat de tegenzeggelijkheit aangaat, die gy te vergeefs (immers naar mijn oordeel) tracht te tonen; ik geloof dat gy by parabel, of gelijkenis gantschelijk iets anders verstaat, dan gemenelijk daar by verstaan word. Want wie heeft ooit gehoort dat iemant, die zijn bevattingen door parabelen, of gelijkenissen uitdrukt, van zijn zin en mening afdwaalt? Toen Micha aan de Koning Achab zeide, dat hy God op zijn troon zittende, en de hemelsche schare neffens hem, aan zijn rechte en slinke hant staande, gezien had, en toen God aan hen vraagde, wie Achab zou gaan bedriegen: dit was zekerlijk een parabel, of gelijkenis, daar door de Profeet het voornaamste, 't welk hy in die gelegentheit (die niet was om hoge zaken van Godgeleertheit te leren) in Gods naam moest openbaren, genoech samelijk uitdrukte: in voegen dat hy daar door geensins van zijn zin en mening afdwaalde. D' andere Profeten hebben ook door Gods bevel Gods Woort aan het volk op zulk een wijze geopenbaert, als de beste middel zijnde, om het volk, doch alleeenlijk de genen, die God wilde hebben, tot het voornaamste ooggemerk van de Schrift te brengen, 't welk, volgens de redenen van Christus zelf, hier in bestond, te weten in God lief te hebben boven alle dingen, en zijn naaste als hem zelf. Wat de hoge bespiegelingen aangaat; ik acht dat de zelfden de Schrift gantschelijk niet raken; en ik heb, zo veel my betreft, geen van Gods eeuwige eigenschappen uit de Schrift geleert, en ook niet konnen leren. Wat het bewijs belangt van dat de Profeten Gods Woort op zulk een wijze geöpenbaart zouden hebben; dewijl d'een waarheit niet tegen d'ander strijd, zo ontbreekt 'er niet meer, (gelijk yder, die verstant van betogen heeft,

kan oordeelen) dan dat ik noch moest bewijzen dat de Schrift, gelijk zy daar legt, Gods waarächtig gepenbaart Woort is; van 't welk ik noch geen wiskundig bewijs kan hebben, 't en waar door goddelijke openbaring. Ik heb dieshalven gezegt, dat ik geloof, maar niet wiskundiglijk weet, dat de Profeten enz. om dat ik vastelijk geloof, maar niet wiskundiglijk weet, dat de Profeten Gods geheime Raden, en getrouwe Gezanten geweest hebben: in voegen dat in al 't geen, 't welk ik gestelt heb, gantschelijck geen tegenzeggelijkheit is, hoewel'er, in tegendeel, aan d'andere zijde niet weinig is. Het overige van uw brief, te weten dit: Eindelijk wist dat aldervolmaaktste wezen wel hoe verre het gemeen volk kan verstaan, enz. Wijders, dat gy tegen het voorbeelt van 't vergift hebt, en eindelijck dat Aanhangsel, 't welk daar op volgt; ik zeg dat deze dingen dit tegenwoordig geschil niet raken. Wat L.M. Voorreeden belangt, hy heeft immers met enen getoont, wat Deskartes noch moest bewijzen, om een volkome betoging van de vrije Wii te maken, en daar by gezegt, dat ik het tegendeel beweerde, en op welcke wijze; 't welck ik misschien namaals zal bekent maken, schoon ik heden anders van voorneemen ben.
Wat mijn werk over Deskartes aangaat, ik heb 'er my niet wijder meê bemoeit, noch mijn gedachten daar over laten gaan, sedert dat het in de Nederlantsche Taal uitgegeven is; en dit niet zonder reden, daar af het verhaal hier te lang zou wezen: in voegen dat ik tegenwoordiglijk niets anders te zeggen heb, dan dat ik blijf enz.






Zesendartigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan W.v. Blyenberg.
IK heb in deze week twee brieven van u ontfangen; d' een van de negende Maert, die slechs diende om my van d' ander van de negentiende van Februarius, die my van Schiedam gezonden is, te verwittigen. Ik zie dat gy in de leste hier over klaagt, dat ik gezegt heb, dat geen betoging by u plaats kan hebben, enz. als of ik dat ten opzicht van mijn redenen gezegt had, om dat zy ten eersten niet voldaan hadden; 't welk verre van mijn mening is. Maar ik had mijn ooggemerk op uw eige woorden, die dus luiden: En wanneer na een lang onderzoek mogt gebeuren, dat mijn natuurlijke kennis of scheen te strijden met dit Woort, of niet alte wel enz. zo heeft dit Woort zo veel aanzien by mijn, dat de begrippen, die ik mijn inbeeld klaar te zien, liever suspecteer, enz. In voegen dat ik uw eige redenen slechs kortelijk herhaalt heb, en dieshalven niet geloof, dat ik daar mede de minste reden van aanstoot heb gegeven; te meer om dat ik dit toen als reden bybracht, om onz groot verschil te tonen. Voorts, dewijl gy aan 't einde van uw tweede brief gezegt hebt dat uw wensch alleenlijk is in uw geloof en hoop te volharden, en dat het overige, 't welk wy aan malkander wijs maken, het naturelijk verstant aangaande, u onverschillig is; zo dacht ik, gelijk ik noch denk, dat mijn geschrijf tot geen nut kan strekken, en dat my dieshalven raadsamer was mijn oeffening, die ik anders zo lang moest achterlaten, niet te verzuimen, te weten om zaken, die geen nuttigheit konnen geven. Dit strijd niet tegen mijn eerste brief, dewijl ik u daar in als een ware Wijsbegerige aanmerkte, die, gelijk veel toestaan, die zich Christenen achten te wezen, geen andere proefsteen van de waarheit heeft, als het naturelijk verstant, en niet de Godgeleertheit. Doch gy onderrichtte my anders hier af, en toonde met enen dat de gront, daar op ik onze vrientschap meende te bouwen, niet zodanig lag, als ik dacht. Eindelijk, wat het overige aangaat, dit gebeurt gemenelijk dus in het disputeren, zonder dat men echter de palen van beleeftheit te buiten gaat. Dit is zo veel uw misnoeging belangt, om te tonen dat ik daar geen reden toe gegeven heb, veel minder om van my

te denken dat ik geen tegenspreken kan lijden. Ik zal my nu tot de tegenwerpingen keren, om hen weêr te beantwoorden.
Voorëerst dan zeg ik, dat God volstrektelijk en dadelijk d'oorzaak van alles is, dat wezen heeft, wat het ook is. Kont gy nu tonen dat quaat, doling, schelmstukken, enz. iets is, dat wezen uitdrukt, zo zal ik u volkomentlijk toestaan dat God oorzaak van quaat, doling, schelmstukken, enz. is. Wat my aangaat, my dunkt dat ik genoegsamelijk getoont heb dat het geen, 't welk de gedaante van quaat, doling, schelmstukken, enz. stelt, niet in iets bestaat, 't welk wezen uitdrukt: en dieshalven kan men niet zegen dat God d' oorzaak daar af is. Tot een voorbeelt, Neroos moedermoort, voor zo veel de zelfde iets stellig begreep, was geen schelmstuk. Want d'uitterlijke daat, en met enen d' inzicht om de moeder te vermoorden heeft ook in Orestes geweest, en echter word hy niet zo zeer, als Nero, beschuldigt. Wat was dan Neroos schelmstuk? niets anders, dan dat hy met die daat toon de, dat hy ondankbaar, onbarmhartig en ongehoorzaam was. 't Is zeker dat geen van deze dingen wezen uitdrukken; en dieshalven is 'er God ook geen oorzaak af geweest; maar wel van Neroos daat en inzicht. Wijders wilde ik hier aangemerkt hebben, dat wy, naar de wijze der Wijsbegerigen sprekende, niet de wijze van spreken in de Godgeleertheit moesten gebruiken. Want dewijl de Godgeleertheit deurgaans, en niet zonder reden, God als een volmaakt mensch uitbeeld, en uitgebeeld heeft, zo past het wel in de Godgeleertheit dat men zegt, dat God iets begeert, dat hy verdriet in de werken der goddelozen heeft, en vermaak in die van de vromen schept. Maar in de Wijsbegeerte, daar in men klarelijk verstaat dat men die toeëigeningen, die een mensch volmaakt maken, zo qualijk aan God kan toepassen, als dat men de genen, die een elefant, of een ezel volmaakt maken, aan de mensch zou willen toepassen; daar in, zeg ik, hebben deze en diergelijke woorden geen plaats, en men kan hen daar in niet gebruiken, zonder onze bevattingen grotelijks te verwarren. Dieshalven kan men, naar de wijze der Wijsbegerigen sprekende, niet zeggen dat God van iemant iets begeert, of dat aan hem iets verdrietig, of aangenaam is; want deze alle zijn menschelijke toeëigeningen, die in God geen plaats hebben. Eindelijk wilde ik aangemerkt hebben, dat, schoon de werken van de vromen, (dat is van de genen, die Gods denkbeelt klarelijk hebben, naar 't welk alle hun werken en gedachten bepaalt worden) en van de goddelozen (dat is van de genen, die Gods denkbeelt niet, maar alleenlijk verwarde denk-beelden van aardsche dingen hebben, naar de welken alle hun werken en gedachten bepaalt worden) en eindelijk van alles, dat 'er is, uit Gods eeuwige wetten en besluit nootzakelijk volgen, en geduriglijk van God afhangen; dat zy echter van malkander verschillen, niet alleenlijk in trappen, maar ook wezentlijk. Want hoewel een muis zo wel, als een engel, en de droef heit zo wel als de blijschap van God af hangen, zo kan echter daaröm een muis niet zeker slach van engel, noch de droef heit zeker slach van blijschap wezen.
Hier mede meen ik op uw tegenwerping geantwoord te hebben, zo ik haar wel verstaan heb: want ik twijffel somtijts of het besluit, 't welk gy maakt, niet van de voorstelling verschilt, die gy aanneemt te bewijzen. Doch dit zal beter blijken als ik, volgens deze gronden, op de vragen antwoord, die gy my voorstelt; als 1. of dootslaan zo aangenaam aan God is, als aalmoessen te geven. 2. Of stelen, ten opzicht van God, zo goet is, als rechtvaerdig te wezen. 3. Of'er, indien'er een gemoed was, tegen welks bezondere natuur wellusten en schelmstukken te plegen niet streed, maar daar meê overëenquam; of'er, word'er gevraagt, een reden van deucht is, die het zelfde zou moeten bewegen tot goet te doen, en 't quaat te laten.
Op d'eerste dan antwoord ik, naar de wijze der Wijsbegerigen sprekende, dat ik niet weet wat gy by aangenaamaan God meent. Indien de vraag is, of God niet d' een haat, en d' ander lief heeft; en of d' een niet aan God een spijt gedaan, en d'ander aan hem een gunst bewezen heeft; zo antwoord ik neen. En indien de vraag is, of die mannen, die dootslaan, of die aalmoessen geven, niet even goet, of volmaakt zijn; ik zeg weêr neen. Wat de tweede vraag aangaat, ik antwoord daar op; indien goet, ten opzicht van God, betekent, dat de rechtvaerdige enig goet, en de dief enig quaat aan God doet; ik antwoord, zeg ik, dat de rechtvaerdige en de dief geen vermaak, noch verdriet in God konnen veröorzaken. Maar indien de vraag is, of die twee werken, voor zo veel zy iets zakelijk zijn, en van God veröorzaakt worden, niet even volmaakt zijn; zo zeg ik, dat zy, indien men op de werken alleen, en op zulk een wijze merkt, beide wel even volmaakt konnen wezen. Indien gy vraagt, of dan de dief, en de rechtvaerdige niet even volmaakt, en zalig zijn; daar op antwoord ik neen. Want by een rechtvaerdige versta ik iemant, die begeert dat yder het zijne bezit; en ik toon in mijn Zedekunst, die ik noch niet uitgegeven heb, dat deze begeerte nootzakelijk in de vromen

uit een klare kennis, die zy van zich zelven, en van God hebben, ontstaat. En dewijl de dief zodanige begeerte niet heeft, zo derft hy nootzakelijk de kennis van God, en van zich zelf; 't welk het voornaamste is, dat ons menschen maakt. Indien gy echter vraagt wat u zou bewegen tot het werk, dat ik deucht noem, meer te doen, dan 't ander; ik antwoord hier op, dat ik niet kan weten wat middel van onëindiglijken, die 'er zijn, God gebruikt om u tot zodanige werken te bepalen. Het kan zijn dat God zijn denkbeelt klarelijk in u heeft geprent, en door zijn liefde u de werrelt doen vergeten, en u d'andere menschen, gelijk u zelf, doen beminnen. 't Is klaarblijkelijk dat zulk een gesteltheit van gemoed tegen alle d'anderen, die men quaat noemt, strijdig is; en dieshalven konnen zy niet in een onderwerp wezen. Wijders, dit is de plaats niet, om hier de gronden van de Zedekunst te verklaren, noch om alles, dat ik zeg, te bewijzen, dewijl ik hier nergens anders meê bezich ben, dan met u tegenwerpingen te beantwoorden, en de zelfden van my af te keren.
Eindelijk, wat de darde vraag aangaat, de zelfde onderstelt een tegenzeggelijkheit: en zy schijnt my evenëens te zijn, als of iemant vraagde, of'er, indien 't met iemants natuur beter overëenquam dat hy zich ophing, reden zou zijn van zich niet op te hangen. Indien wy stellen dat'er zodanig een natuur kan wezen, zo zeg ik ('t zy ik de vrije wil toestem of niet) dat, indien hy aan de galg beter, dan aan zijn tafel, kan leven, hy dwaasselijk zou doen, zo hy zich niet ophing: en de geen, die klarelijk zag dat hy, met scheimstukken te plegen, warelijk een volmaakter en beter leven, of wezen zou genieten, dan met de deucht te volgen, zou ook een dwaas zijn, zo hy de schelmstukken niet pleegde, dewijl de zelfden, ten opzicht van zulk een verkeerde menschelijke natuur, deucht zoudn wezen.
Wat d' andere vraag betreft, die gy aan 't einde van uw brief gevoegt heb; dewijl men dus wel hondert in een uur zou konnen doen, zonder dat men ooit tot besluit van enig ding zou komen, en dewijl gy zelf niet hard op d' antwoort aandringt, zo zal ik de zelfde onbeantwoord laten, en voor deze tijt niets anders zeggen, dan dat enz.






Achtendartigste Brief.
Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan W. van Blyenberg.
Myn Heer en Vrient,

TOen ik uw brief, de zevenëntwintigste van Maert gedagteekent, ontfing, stond ik gereet om naar Amsterdam te trekken. Ik liet dieshalven de zelfde half ongelezen t' huis leggen tot aan mijn wederkoomst, om dan daar op t'antwoorden; dewijl ik wel dacht, dat hy niets anders, dan vragen, uw eerste geschil rakende, begreep. Maar ik, de zelfde namaals lezende, bevond hem van een heel andere inhout, en dat daer in niet alleenlijk het bewijs van die dingen verzocht wierd, die ik in de Voorreeden van mijn Meetkun-dige betogingen over Deskartes Beginselen heb doen stellen, alleenlijk om aan yder mijn gevoelen te betuigen, en niet om deze dingen te bewijzen, nock aande menschen vroed te maken; maar ook een groot deel van de Zedekunst, die, gelijk yder weet, op d'Overnatuurkunde en Natuurkunde gegront moet worden. Ik heb dieshalven niet konnen besluiten om uw vragen te voldoen, maar naar gelegentheit gewacht om op 't vriendelijkste mondeling aan u te verzoeken van uw verzoek af te staan, en om met enen reden van mijn weigering aan u te geven, en eindelijk om te tonen hoe die dingen tot d'oplossing van d'eerste geschillen niet dienen, maar dat zy, in tegendeel, ten meestendeel van d'oplossing van dit geschil af hangen. 't Is dieshalven verre van daar, dat men mijn mening, de nootzakelijkheit der dingen aangaande, niet zonder die dingen zou konnen bevatten, dewijl men deze dingen niet warelijk kan begrijpen, zonder dit vooräf wel verstaan te hebben. Doch eer my gelegentheit om dit te doen voorviel, ontfing ik in deze week noch een brief, die enig misnoegen, door het lang wachten veröorzaakt, schijnt te tonen. En dieshalven bevind ik my genootzaakt deze weinige regels aan u te schrijven, om mijn voorneemen en besluit aan u bekent te maken, gelijk ik alreê gedaan heb. Ik verhoop dat gy, de zaak overwogen hebbende, gewilliglijk van uw verzoek zult afstaan, en echter uw goede genegentheit tot my behouden. Ik, van mijn zijde, zal in alles, dat in mijn macht is, tonen dat ik ben, enz.



Negenendartigste Brief.
B.d.S. aan .......
Myn Heer,

DE betoging van Gods eenheit, te weten hier uit, dat zijn natuur nootzakelijke wezentlijkheit insluit, 't welk gy begeerde, en dat ik aannam, heb ik, uit oorzaak van zekere verhindering, niet eerder dan nu konnen zenden. Om dan daar toe te komen, zal ik vooräf stellen:

1.
Dat de ware bepaling van yder zaak niets anders, dan enkelijk de natuur van de bepaalde zaak insluit. En hier uit volgt
2.
Dat geen bepaling enige menigte, of enig zeker getal van ondeeligen insluit, of uitdrukt; dewijl zy niets anders, dan de na-tuur van de zaak, gelijk die in zich zelve is, insluit. Tot een voorbeelt; de bepaling van de driehoek sluit niets anders in, dan enkelijkde natuur van de driehoek; maar niet enig zeker getal van driehoeken: even gelijk de bepaling van de ziel, dat zy een denkende zaak, of de bepaling van God, dat hy een volmaakt wezend is, niet anders insluit, dan de natuur van de ziel, en van God; maar niet die van een zeker getal van zielen, of van goden.
3.
Dat van yder zaak, die wezentlijk is, een stellige oorzaak, daar door zy wezentlijk is, gegeven moet worden.
4.
Dat deze oorzaak of in de natuur, en in de bepaling van de zelfde zaak, (te weten om dat tot haar natuur de wezentlijkheit behoort, of haar nootzakelijk insluit) of buiten de zaak gestelt moet worden.

Uit deze voorönderstellingen volgt dat, zo 'er zekere menigte van ondeeligen in de natuur wezentlijk zijn, een of meer oorzaken gestelt moeten worden, die even zo een getal van ondeeligen hebben konnen voortbrengen. Tot een voorbeelt, indien 'er in de natuur twintig menschen wezentlijk zijn, van de welken ik, om alle verwarring te mijden, onderstellen zal dat zy gelijkelijk d' eersten in de natuur zijn: 't is niet genoech dat men d' oorzaak van de menschelijke natuur in 't algemeen zoekt, om daar mede reden te geven waaröm dat'er twintig menschen wezentlijk zijn; maar men moet ook de reden vinden, waaröm dat 'er niet meer noch minder dan twintig menschen wezentlijk zijn: want (volgens de darde onderstelling) men moet van yder mensch reden en oorzaak geven waaröm hy wezentlijk is. Maar deze oorzaak kan (volgens de tweede en darde onderstelling) niet in de natuur van de menich zelf gestelt worden: want de ware bepaling van de mensch sluit niet het getal van twintig menschen in. Dieshalven, (volgens de vierde onderstelling) d' oorzaak der wezentlijkheit van deze twintig menschen, en by gevolg van yder in 't bezonder, moet buiten hen gestelt worden. Men moet dieshalven volstrektelijk besluiten, dat alle die dingen, die men bevat veelvoudig in getal wezentlijk te zijn, nootzakelijk van uitterlijke oorzaken, en niet uitkracht van hun eige natuur, voortgebracht worden. En dewijl (volgens d'onderstelling) de nootzakelijke wezentlijkheit tot Gods natuur behoort, zo moet ook zijn ware bepaling nootzakelijke wezentlijkheit insluiten: en dieshalven moet uit zijn ware bepaling zijn nootzakelijke wezentlijkheit besloten worden. Maar men kan uit zijn ware bepaling (gelijk ik nu te voren uit de tweede en darde onder-stelling betoogt heb) niet de nootzakelijke wezentlijkheit van veel goden besluiten. Zo volgt dan alleenlijk de wezentlijkheit van een enig God; gelijk te betogen stond.
Dit is, mijn Heer, de middel, die ik tegenwoordiglijk de bequaamste geächt heb, om het voorgestelde te bewijzen. Ik heb voor dezen dit wel op een andere wijze betoogt, met d' onderscheiding van wezenheit en wezentlijkheit te gebruiken: maar dewijl ik op het geen merk, daar af gy my bericht hebt, zo heb ik deze betoging liever aan u willen zenden. Ik wensch dan dat zy u voldoe; en zal uw oordeel daar over verwachten; en ondertusschen blijven,

Myn Heer, enz.

Te Voorburg, 7. Januar. 1666.



Veertigste Brief.
B.d.S. ann de zelfde.
Myn Heer,

HEt geen, dat in uw brief van de tiende Febr. aan my enigsins duister was, hebt gy in uw leste, van de dartigste van Maert, zeer wel verklaert. Ik zal dan, dewijl ik eigentlijk uw mening weet, de staat van 't geschil even zodanig stellen, als 't van u begrepen, of opgenomen is; te weten, of 'er niet meer, dan een wezend is, dat door zijn eige genoechsaamheit, of kracht bestaat: 't welk ik niet alleen bevestig; maar ook aanneem te betogen, namelijk hier uit, dat des zelfs natuur nootzakelijke wezentlijkheit insluit; hoewel het zelfde zeer lichtelijk uit Gods verstant, (gelijk ik in d' elfde Voorstelling van mijn Meetkundige Betogingen op Deskartes Beginselen gedaan heb) of uit Gods andere eigenschappen betoogt kan worden. Om dan ter zaak te komen, zal ik vooräf kortelijk vertonen wat eigenschappen een wezend, dat nootzakelijke wezentlijkheitinsluit, moet hebben: te weten

I.
Dat het eeuwig is: want indien men daar aan een bepaalde during toeschreef, zo zou men dat wezend begrijpen als iets, dat buiten die bepaalde during niet wezentlijk is, of geen wezentlijkheit insluit; 't welk tegen zijn bepaling is.
II.
Dat het enkel, en niet van delen te zamen gezet is: want de

samenzettende delen moeten in natuur en kennis eerder zijn, dan het zamengezette; 't welk in iets, dat uit zijn eige natuur eeuwig is, geen plaats heeft.
III.
Dat het niet bepaalt, maar alleenlijk onëindig begrepen kan worden: want indien de natuur van dit wezend bepaalt was, en ook bepaalt begrepen wierd, zo zou men die natuur als iets, dat buiten die palen niet wezentlijk was, bevatten: 't welk ook tegen de bepaling is.
IV.
Dat het ondeelbaar is; want indien het deelbaar was, zo zou het in delen van de zelfde, of van een andere natuur, gedeelt konnen worden. Indien het eerste, zo zou men 't konnen vernietigen; en in dezer voegen zou het niet wezentlijk zijn, 't welk tegen zijn bepaling is. En indien het tweede, zo zou yder deel door zich nootzakelijke wezentlijkheit insluiten, en dus 't een zonder 't ander wezentlijk konnen wezen, en by gevolg ook begrepen worden: en dieshalven zou men die natuur als eindig konnen begrijpen; 't welk, volgens het voorgaande, ook tegen zijn Bepaling is.
Men ziet dan dat, als men aan zodanig wezend enige onvolmaaktheit wil toeëigenen, men terstont in tegenzeggelijkheit valt. Want het zy dat d' onvolmaaktheit, die men aan zodanige natuur zou willen opdichten, in enig gebrek bestond, of in enige palen, die zodanige natuur zou hebben, of in enige verändering, die het van d' uitterlijke oorzaken, door gebrek van macht, zou konnen lijden: men zal altijt hier toe moeten komen, dat die natuur, de welke nootzakelijke wezentlijkheit insluit, niet wezentlijk is, of niet nootzakelijk wezentlijk is. En dieshalven besluit ik ten
V.
Dat al 't geen, 't welk nootzakelijke wezentlijkheit insluit, geen onvolmaaktheit in zich kan hebben, maar volmaaktheit alleenlijk moet uitdrukken.
VI.
Wijders, dewijl 't alleenlijk uit volmaaktheit kan voortkokomen, dat een wezend door zijn eige genoechsaamheit, of kracht wezentlijk is, zo volgt daar uit dat, indien men voorönderstelt dat een wezend, 't welk niet alle volmaaktheden uitdrukt, nootzakelijk uit zijn natuur wezentlijk is, men dan met enen voorönderstellen moet, dat ook dat wezend, 't welk alle volmaaktheden in zich heeft, wezentlijk is. Want indien 'er een wezen van minder kracht door zijn eige genoechsaamheit wezentlijk is, hoe veel te meerder een ander van groter kracht.

Om dan eindelijk tot de zaak te komen, zo zeg ik, dat 'er niet

meer dan een wezend kan zijn, aan 't welk wezentlijkheit tot zijn natuur behoort; te weten dat wezend alleen, 't welk alle volmaaktheden in zich heeft, en dat ik God zal noemen. Want indien men enig wezend stelt, tot welks natuur de wezentlijkheit behoort, zo moet dat wezend geen onvolmaaktheit in zich hebben, maer alleenlijk volmaaktheit uitdrukken; volgens de de vijfde stelling. En dieshalven moet de natuur van dat wezen aan God, van de welk men ook (volgens de zeste stelling) stellen moet dat hy wezentlijk is, behoren, dewijl hy alle volmaaktheden, en geen onvolmaaktheit, in zich heeft. Het kan niet buiten God wezentlijk zijn: want indien het ook buiten God wezentlijk was, zo zou een en de zelfde natuur, die nootzakelijke wezentlijkheit insluit, tweevoudiglijk wezentlijk zijn; 't welk, volgens het voorgaande bewijs, ongerijmt is. Dieshalven niets buiten God, maar God alleen is de geen, die nootzakelijke wezentlijkheit insluit: 't welk te bewijzen stond.
Dit is, mijn Heer, alles, dat ik tegenwoordiglijk tot bewijs van deze zaak kan bybrengen. Voorts wensch ik klarelijk te konnen tonen dat ik ben en blijf, enz.

Voorburg 10. April, 1666.

B.d.S.


Eenenveertigste Brief.
B.d.S. aan de zelfde.
Myn Heer,

IK heb, uit oorzaak van enige verhindering, op uw brief, de negentiende van Maimaant gedagteekent, niet eerder konnen antwoorden. En dewijl ik bemerk dat gy uw oordeel over de betoging, die ik aan u gezonden heb, noch ten meestendeel opschort, (ik vertrou uit oorzaak van de duisterheit, die gy daarin vind) zo zal ik trachten de zin daar af hier nader te verklaren.
Ik heb dan in 't eerste vier eigenschappen opgetelt, die een wezend, 't welk door eige genoechsaamheit, of kracht bestaat, moet hebben. Ik heb deze vier, en diergelijken, die 'er noch mogten wezen, in 't vijfde vooräfgestelde tot een gebracht. Daar na

heb ik, om alles, dat tot de betoging nodig was, uit het gesteld alleen af te leiden, in 't zeste, uit de gestelde onderstelling, Gods wezentlijkheitwillen bewijzen, en daar uit eindelijk, zonder iets meer (gelijk bekent is) te voorönderstellen, dan alleenlijk d'enkelde zin der woorden, het begeerde besloten.
Dit is in 't kort mijn voorneemen en ooggemerk geweest. Ik zal nu de zin van yder lid bezonderlijker verklaren, en eerst van de voorafgestelde eigenschappen beginnen.
In d'eerste vind gy geen zwarigheit. Zy is ook niets anders, dan een Kundigheit, gelijk ook de tweede. Want by enkelt versta ik niets anders, dan 't geen, dat niet te zamengezet is, 't zy van delen, die in natuur verschillen, of van anderen, die in natuur overëenkomen. Het bewijs is immers algemeen.
Gy hebt de zin van de darde (zo veel dit aangaat, dat, indien het wezen denking is, het in denking, en zo 't uitgestrektheit is, in uitgestrektheit niet bepaalt, maar alleenlijk onëindig begrepen kan worden,) wel gevat, schoon gy zegt dat gy het besluit niet ziet; de welke echter hier op steunt, dat het een tegenzeggelijkheit is, iets, welks bepaling wezentlijkheit insluit, of (dat even het zelfde is) wezentlijkheit bevestigt, onder de derving van wezentlijkheit te begrijpen. En dewijl eindig niets stellig, maar alleenlijk een derving van wezentlijkheit van de zelfde natuur, die men eindig begrijpt, betekent; zo volgt dat het geen, welks bepaling wezentlijkheit bevestigt, niet eindig begrepen kan worden. Tot een voorbeelt, indien de benaming uitgestrektheit nootzakelijke wezentlijkheit insluit, zo zal het even onmogelijk wezen uitgestrektheit zonder wezentlijkheit, als uitgestrektheit zonder uitgestrektheit te begrijpen. Indien men dit dus stelt, zo zal 't ook onmogelijk zijn een bepaalde uitgestrektheit te bevatten: Want indien men de zelfde bepaalt begreep, zo moest men haar met haar eige natuur bepalen, namelijk met uitgestrektheit: en deze uitgestrektheit, met de welke men haar zou bepalen, moest onder ontkenning van wezentlijkheit begrepen worden; 't welk, volgens het gestelde, een klaarblijkelijke tegenzeggelijkheit is.
In 't vierde heb ik niets anders willen aanwijzen, dan dat zodanig wezend niet kan gedeelt worden, noch in delen van de zelfde, noch van een andere natuur, 't zy die van een andere natuur nootzakelijke wezentlijkheit insluiten, of niet. Want indien, zeide ik, dit leste plaats had, zo zou het vernietigt konnen worden, dewijl een ding te vernietigen is, het zelfde in zodanige delen t'ont-binden, dat geen van hen alle de nataur van 't geheel uitdrukt: en indien het eerste plaats had, zo zou het tegen de drie eigenschappen strijden, die ik alreê verklaart heb.
In 't vijfde heb ik slechs voorönderstelt, dat volmaaktheit in 't wezen, en d'onvolmaaktheit in de derving van des zelfs wezen bestaat. Ik zeg derving; want hoewel d'uitgestrektheit, tot een voorbeelt, denking ontkent, dit is in haar geen onvolmaaktheit. Maar dit zou in haar onvolmaaktheit aanwijzen, dat zy uitgestrektheit derfde, gelijk warelijk gebeuren zou, indien zy eindig was; gelijk ook zo zy haar during, stant, enz. derfde.
Het zeste staat gy volkomentlijk toe; en echter zegt gy dat uw zwarigheit (te weten waaröm dat 'er niet veel wezenden, door zich wezentlijk zijnde, en in natuur verschillende, zouden konnen wezen, gelijk denking en uitgestrektheit verscheiden zijn, en mogelijk door hun eige genoechsaamheit bestaan konnen) noch geheel overblijft. Ik kan hier uit niet anders oordeelen, dan dat gy het zelfde in een geheel andere zin neemt, dan ik 't meen. Ik vertrou dat ik wel zie in welke mening gy dit begrijpt: doch ik zal, om geen tijt te spillen, de mijne alleen verklaren. Ik zeg dan, voor zo veel het zeste aangaat, dat, indien men stek dat iets, 't welk slechs in zijn geslacht onëindig en volmaakt is, door zijn eige genoechsaamheit wezentlijk is, men dan ook de wezentlijkheit van een wezend, 't welk volstrektelijk onëindig en volmaakt is, zal moeten toestaan; welk wezend ik God zal noemen. Tot een voorbeelt, indien men stellen wil dat d'uitgestrektheit, of de denking (die yder slechs in zijn geslacht, dat is in zeker slach van wezen, volmaakt konnen zijn) door haar eige genoechsaamheit wezentlijk is; zo zal men ook de wezentlijkheit van God, die volstrektelijk volmaakt is, dat is een wezend, volstrektelijk oneindig, moeten toestaan. Hier wilde ik op 't geen gemerkt hebben, 't welk ik nu terstont aangeroert heb, voor zo veel de benaming van onvolmaaktheit aangaat; te weten, dat zy betekent dat aan een zaak iets ontbreekt, 't welk echter tot haar eige natuur behoort. Tot een voorbeelt, d'uitgestrektheit kan alleenlijk ten opzicht van haar during, stant en hoegrootheit onvolmaakt gezegt worden; te weten, om dat zy niet langer duurt, dat zy haar stant niet behoud, of dat zy niet groter is. Maar men zal haar nooit onvolmaakt noemen, om dat zy niet denkt, dewijl haar natuur zulks niet vereischt, die slechs in uitgestrektheit bestaat, dat is in zeker slach van wezen: in welke opzicht alleen men haar eindig, of onëindig,

onvolmaakt, of volmaakt kan noemen. En dewijl Gods natuur niet bestaat in zeker slach van wezen, maar in een wezen, dat volstrektelijk onëindig is, zo verëischt zijn natuur ook alles, dat volmaaktelijk wezen uitdrukt; vermits zijn natuur andersins bepaalt en gebrekkelijk zou wezen. Dewijl dit dan dus is, zo volgt dat 'er niet meer, dan een wezend kan zijn, te weten God, 't welk door zijn eige kracht wezentlijk is. Want indien men, tot een voorbeelt, stelt dat d'uitgestrektheit wezentlijkheit insluit, zo moet zy eeuwig en onëindig wezen, en volstrektelijk geen onvolmaaktheit, maar volmaaktheit uitdrukken. En dieshalven zal d'uitgestrektheit aan God behoren, of iets zijn, 't welk enigsins Gods natuur uitdrukt: om dat God een wezend is, dat niet in zekere opzicht alleen, maar volstrektelijk in wezen onëindig en almachtig is. En dit, 't welk men (naar onz welgevallen) van d'uitgestrektheit zegt, zat men ook van al 't geen, 't welk men zodanig zal willen stellen, moeten zeggen. Ik besluit dan, gelijk in mijn voorgaande brief, dat niets buiten God, maar dat het God alleen is, die door zijn eige genoechsaamheit bestaat. Ik vertrou dat dit genoech zal zijn, om de zin van mijn voorgaande brief te verklaren; doch gy zult hier af beter konnen oordeelen.
Ik zou hier meê eindigen; maar dewijl ik voorgenomen heb nieuwe slijpschuttels te doen maken, zo wilde ik wel uw raat hier over horen. Ik kan niet zien wat men met de bollige en holle glazen te slijpen uitwint. In tegendeel, de bollige en platte glazen moeten, zo ik niet qualijk gerekent heb, beter wezen. Want als men de



    reden van de wanschaduwing (gemakshalven) stelt gelijk 3 tegen 2, en in deze bijgestelde afbeelding de letters plaatst, gelijk gy hen in uw kleine Verregezichtkunde geplaatst hebt, en de vergelijking schikt, zo zal men vinden N I, die z 

 genoemt is: uit het welk volgt dat, indien x  0 is, zo zal z  2 wezen, die dan ook de langste is. En indien x  3/5 is, zo zal z 43/25 zijn, of een weinig meer: te weten, als men voorönderstelt, dat de straal B I geen tweede wanschaduwing lijd, als hy uit het glas naar I deuraat. Maar laat ons nu

    stellen dat hy, uit het glas komende, door de platte vlakte BF weêr breekt, en, in plaats van naar I te gaan, zich naar R keert. Als dan de lijnen BI en BR in een zelfde reden tegen malkander staan, gelijk de wanschaduwing, dat is, (gelijk hier onderstelt word) als 3 tegen 2, en als men hier op de spoor van uw vergelijking volgt, zo koomt voor NR 





En als men dan eerst stelt, gelijk hier voren, x  0 te zijn, zo zal NR  1. wezen, dat is, gelijk de halve middellijn. En indien x  3/5 is, zo zal NR  20/25 en noch 5/50 wezen: 't welk toont, dat dit brantpunt kleinder is, dan 't ander was, schoon de Verrekijker een gehele halve middellijn kleinder is: in voegen dat, indien men de Verrekijker even lang maakte, als DI, en daar by de halve middellijn  1 ½ maakt, en d' opening BF de zelfde laat, zo zal het brantpunt veel kleinder wezen. Voorts, het geen, 't welk ik noch tegen de bollige en holle glazen heb, is dat, behalven dat zy dubbelde moeiten en kosten verëisschen, de stralen, vermits zy niet alle naar een en 't zelfde punt gaan, nooit lootlijniglijk op de holle vlakte vallen. Doch ik twijffel niet of gy hebt al overlang alle deze dingen overwogen, naaukeuriglijker uitgerekent, en eindelijk deze zaak by u bepaalt; en dieshalven verzoek ik uw raat ea oordeel hier over. enz.



Tweeenveertigste Brief.
B.d.S. aan J.B.
Myn Heer,

IK heb op uw leste brief, overlang ontfangen, niet eerder konnen antwoorden, en ben door verscheide bezigheden en bekommernissen in dier voegen belemmert geweest, dat ik my naauwelijks daar uit heb konnen redden. Ik wil echter, dewijl ik gelegentheit heb om een weinig tijts adem te scheppen, in mijn plicht niet gebrekkelijk wezen; maar al voort aan u, voor uw liefde en gedienstigheit tot my, ten hoogsten dank bewijzen, dewijl gy de zelfde meermaals door daden, en nu ook door uw brief overvloediglijk hebt betuigt, enz.

Ik ga dan voort tot uw vraag, die dus is, of'er zodanig middel is, of kan wezen, door het welk wy, zonder verhindering, en zonder aanstoot, in de denking der voortreffelijkste dingen konnen voortgaan? en of onzje zielen, gelijk onze lighamen, de gevallige dingen onderworpen zijn, en of onze denkingen meer door 't geval, dan door kunst, bestiert worden? Ik acht dat ik hier op voldoen zal, zo ik toon dat'er nootzakelijk een middel moet wezen, door de welk wy onze klare en onderscheide bevattingen konnen schikken, en samenschakelen, en dat het verstant niet, gelijk het lighaam, de gevallige dingen onderworpen is. Dit blijkt uit dit enige, dat een enige klare en onderscheide bevatting, of veel te gelijk volstrektelijk d' oorzaak van een andere klare en onderscheide bevatting konnen wezen. Ja alle klare en onderscheide bevattingen, die wy vormen, konnen niet spruiten, dan uit andere klare en onderscheide bevattingen, die in ons zijn, zonder enige andere oorzaak buiten ons te kennen. Hier uit volgt dat alle de klare en onderscheide bevattingen, die wy vormen, van onze natuur alleen, en van haar zekere en vaste wetten afhangen; dat is, van onz volstrekt vermogen, maar niet van 't geval: dat is van oorzaken, die, hoewel zy ook naar zekere en vaste wetten werken, echter aan ons onbekent, en van onze natuur en vermogen vreemt zijn. Wat d' andere bevattingen aangaat, ik beken dat zy ten hoogsten van 't geval afhangen.
Hier uit blijkt dan klarelijk hoedanig de ware middel moet wezen, en waar in hy voornamelijk bestaat; te weten in d' enige kennis van 't zuiver verstant; en vandes zelfs natuur en wetten, tot welker verkrijging boven alle dingen nootzakelijk is onderscheit tusschen het verstant, en d' inbeelding te maken, of anders tusschen de ware denkbeelden, en d' anderen, te weten de verdichten, valschen, twijffelächtigen, en volstrektelijk alle de genen, die van de geheugenis alleen afhangen. Om deze dingen te verstaan, immers voor zo veel de middel verëischt, is 't niet nodig de natuur van de ziel door haar eerste oorzaak te kennen: maar 't is genoech dat men op die wijze, de welke van Verulamius aangewezen word, een klein verhaal van de ziel, of van de bevattingen te zamenschakelt. Ik acht dat ik met dit weinige de ware middel verklaart en betoogt, en met enen de weg getoont heb, langs de welk wy tot de zelfde geraken. Daar is echter overig dat ik u vermaan dat tot dit alles een gedurige overweging, en een zeer

stantvastig gemoed en voorneemen verëischt word: en om dit te hebben, is bezonderlijk nootzakelijk dat men zekere wijze en regel van te leven voorneemt, en zich enig zeker einde voorschrijft. Maar hier af heden genoech, enz.

Te Voorburg, 10. Jun. 1666.



Drieenveertigste Brief.
B.d.S. aan J.v.M.
Myn Heer,

TErwijl ik my hier in enigheit op 't lant bevind, heb ik mijn gedachten op dit geschil gevest, 't welk gy my voorgestelt hebt, en heb het zelfde zeer eenvoudig bevonden. Het algemeen bewijs daar af steunt hier op, dat dit een oprecht speelder is, die zijn kans van te winnen, of van te verliezen tegen zijn tegenstrever gelijk stelt. Deze kans bestaat in 't lot, en in 't gelt, 't welk de tegenstrevers inleggen en wagen: dat is, indien het lot aan wederzijden gelijk is, zo moet ook yder even veel gelt inleggen en wagen: maar indien het lot ongelijk is, zo moet d' een zo veel meer gelt inleggen en byzetten, als zijn lot groter is; en daar meê zal de kans aan wederzijden gelijk, en by gevolg het spel rechtvaerdig wezen. Want indien, tot een voorbeelt, A, tegen B spelende, twee loten om te winnen, en niet meer dan een om te verliezen, en, in tegendeel, B niet meer dan een lot om te winnen, en twee om te verliezen heeft, zo blijkt klarelijk dat A voor yder lot zo veel moet wagen, als B voor het zijne: dat is, A moet het dubbelt van B wagen. Om dit noch klarelijker te tonen, zullen wy stellen dat drie, A.B.C. met gelijke kans te zamen spelen, en dit yder even veel gelt inlegt. Het blijkt dat, dewijl yder even veel gelt inlegt, yder ook niet meer dan een darde deel waagt, om twee darde delen te winnen, en dat, dewijl yder tegen twee speelt, yder ook niet meer dan een lot, om daar meê te winnen, tegen twee, om daar aan te verliezen heeft. Indien men stelt dat een van deze drie, te weten C, uitscheid, eer men heeft begonnen te spelen, zo blijkt dat hy alleenlijk het geen, 't welk hy ingelegt heeft, dat is een darde deel, naar zich behoeft te nemen: en dat B, zo hy de kans van C wil kopen, en zijn plaats bekleden, zo veel zal moeten inleggen, als C weêr naar zich neemt: daar A niet tegen zal konnen; dewijl 't hem niet verschilt, of hy met een kans tegen twee kanssen van twee verscheide menschen, of van een mensch alleen moet aangaan. Indien

men dit vaststelt, zo volgt hier uit, dat, als iemant zijn hant uitsteekt, om aan een ander een van twee getallen te laten raden, en, indien hy 't raad, zekere somme gelts te winnen, of, indien hy 't niet raad, gelijke somme te verliezen; dat, zeg ik, de kans aan weêrzijden gelijk is, te weten zo wel voor de geen, die raden laat, als voor de geen, die raden moet. Wijders, indien hy zijn hant uitsteekt, om een ander met d' eerste maal een van drie getallen te laten raden, op dat de zelfde, het getal radende, zekere somme gelts zou winnen, of, indien hy 't niet raad, de helft daar af verliezen, zo zal de kans van wederzijden gelijk wezen: gelijk de kans van weêrzijden ook gelijk is, indien de geen, die zijn hant uitsteekt, aan d' ander twee malen te raden geeft, om, indien de zelfde het raad, zekere somme gelts te winnen, of, indien hy 't niet raad, het dubbelt te verliezen. De kans is ook gelijk, indien hy hem een van vier getallen in drie malen laat raden, om zekere somme te winnen, of in tegendeel driemaal zo veel te verliezen; of in vier malen een van vijf getallen, om een te winnen, of vier te verliezen, enz. Uit dit alles volgt dat het voor de geen, die zijn hant uitsteekt, en raden laat, even veel is dat een ander zo veel malen, als hy begeert, naar eert veelvoudig getal raad, als hy slechs voor die malen, die hy aanneemt te raden, ook zo veel tegen d' ander inlegt en waagt, als het getal van de malen, door de somme van de getallen gedeelt, bedraagt. Tot een voorbeelt, indien de getallen vijf zijn, en iemant niet meer, dan eenmaal moet raden, zo moet hy slechs een ⅕ tegen het ⅘ van d' ander wagen: indien hy twee malen zal raden, zo moet hy het ⅕ tegen het ⅗ van d' ander wagen: indien drie malen, het ⅗ tegen het ⅖ van d' ander, en zo voort ⅘ tegen ⅕ en 5/5 tegen ⅖. En by gevolg zal het voor de geen, die raden laat, indien hy, tot een voorbeelt, niet meer dan 2/6 van 't ingelegde waagt, om /6 te winnen, even veel zijn of een alleen vijf malen raad, of dat vijf menschen yder eens raden; gelijk uw geschil meêbrengt.

1. Octob. 1666.




Vierenveertigste Brief.
B.d.S. aan J.J.
Waarde Vrient,

VErscheide beletselen hebben my verhindert om eerder aan u t' antwoorden. Ik heb het geen nagezien, 't welk gy, zo veel Deskartes Verregezichtkunde aangaat, aangetekent hebt. Hy aanmerkt geen andere oorzaak, door de welke de beelden in de gront van 't oog groter, of kleinder gevormt worden, dan de kruissing der stralen, die uit verscheide punten van 't voorwerp komen, te weten, naar dat zy zich nader aan, of verder van 't oog beginnen te kruissen, zonder dat hy op de grootheit van de hoek merkt, die deze stralen maken, als zy zich op de vlakte van 't oog kruissen. En hoewel deze leste oorzaak de voornaamste is, die in de kijkers aangemerkt moet worden, zo schijnt het echter dat hy haar heeft willen verzwijgen, vermits hy, zo 't schijnt, geen middel wist om de stralen, die evenwijdig uit verscheide punten komen, in zo veel andere punten te vergaderen. En dieshalven heeft hy ook die hoek niet wiskunstiglijk konnen belapen: ja misschien heeft hy de zelfde verzwegen, om niet het ront ergens in boven die gestalten, de welken hy invoert, te stellen. Want het is zeker dat het ront hier in alle d' andere gestalten, die men uitvinden kan, overtreft; dewijl het ront, overäl het zelfde zijnde, overäl de zelfde eigenschap



heeft. Tot ten voorbeelt, het ront A.B.C.D. heeft deze eigenschap, dat alle de stralen, die gelijkwijdig met d'as A.B. van de zijde van A komen, op des zelfs vlakte in dier voegen breken, dat zy daar na gezamentlijk in 't punt B vergaderen. Desgelijks, alle de stralen, die evenwijdig met d'as van de zijde van C komen, zullen ook op de vlakte in dier voegen breken, dat zy gezamentlijk in 't punt D te zamen zullen komen: 't welk

van geen andere gestalte gezegt kan worden, schoon de wassende sneên, en de langronden ook onëindige middellijnen hebben. 't Is dan zodanig gestelt, gelijk gy schrijft; te weten, dat, indien men nergens anders op merkt, dan op de langte van 't oog, of van de Verrekijker, men zeer lange Verrekijkers zou moeten maken, eer men de dingen, die in de maan zijn, zo onderscheidelijk, als de genen, die men hier op aarde heeft, zou konnen zien. Maar, gelijk ik gezegt heb, het bestaat voornamelijk in de grootheit van de hoek, die van de stralen, uit verscheide punten komende, op de vlakte van 't oog, als zy zich daar kruissen, gemaakt word; en deze hoek word ook groter, of kleinder, naar dat de brantpunten der glazen, die in de Kijker gezet worden, meer of min verschillen. Indien gy begerig zijt om de betoging hier af te zien, wel aan, ik ben bereid om de zelfde, als 't u belieft, te zenden.

In Voorburg, 3. Maert 1667.



Vyfenveertigste Brief.
B.d.S. aan de zelfde.
Waarde Vrient,

IK heb uw leste brief van de veertiende dezes lopende maants wel ontfangen, doch om verscheide verhinderingen niet eerder konnen antwoorden.
Wat de zaak van Helvecius aangaat, ik heb daar af met de Heer Vossius gesproken, die (om niet alles in een brief te verhalen, dat wy met malkander gesproken hebben) daar grotelijks meê lachte, ja zich verwondert toonde van dat ik hem naar zo een beuzeling vraagde. Ik ging echter, zonder dit aan te zien, naar de Silversmit, Brechtelt genoemt, die het gout geproeft had. Maar deze, heel anders dan Vossius sprekende, zeide dat het gout in 't smelten en scheiden toegenomen had, en zo veel zwaarder was geworden, als het gewicht van 't zilver, dat hy tot scheiding in de smeltkroes gedaan had, bedroeg: in voegen dat hy vastelijk geloofde dat dit gout, 't welk zijn zilver in gout veränderde, iets ongemeen in zich had. Hy niet alleen heeft het dus bevonden, maar ook verscheide andere

Heren, die toen daar tegenwoordig waren. Ik ging daar na by Helvecius zelf, die het gout, en de smeltkroes, de welk van binnen noch vergult was, aan my toonde, en tot my zeide dat hy niet meer, dan schaars de grootheit van een vierëndeel van een korreltje van geers, of mostertzaat in 't gesmolte loot had geworpen. Hy voegde 'r by, dat hy binnen korte tijt het verhaal van de gehele zaak zou uitgeeven, en zeide voorts dat t'Amsterdam een man (en hy meende dat dit de zelfde was, die by hem geweest had) de zelfde werking had gedaan; daar af gy zonder twijffel gehoort zult hebben. Dit is 't al, dat ik van deze zaak heb konnen vernemen.
De Schrijver van het boekje, daar af gy schrijft, (in 't welk hy zich vermeet te tonen dat de bewijzen van Deskartes darde en vijfde bedenking, met de welken hy Gods wezentlijkheit bewijst, valsch zijn) zal zekerlijk tegen zijn eige schaduw vechten, en meer aaa zich zelf, dan aan anderen, hinderlijk wezen. Deskartes Kundigheit, ik beken 't, is enigsins duister en verwart, gelijk gy ook aangemerkt hebt en hy zou klarelijker en warelijker dus gesproken hebben; Dat het vermogen van te denken, om dingen te bedenken, of te bevatten, niet groter is, dan het vermogen van de natuar om te zijn, en te werken. Dit is een klare en ware Kundigheit, uit de welke Gods wezentlijkheit zeer klarelijk en krachtiglijk uit zijn denkbeelt volgt. Het bewijs van de gedachte Schrijver, 't welk gy verhaalt, toont klarelijk genoech dat hy de zaak noch niet verstaat. 't Is wel waar dat men tot in 't onëindig mag voortgaan, als men daar mede het geschil in alle zijn delen oplost: maar andersins is 't grote zotterny. Tot een voorbeelt, indien iemant vraagt waar door zulk een bepaalt lighaam bewogen word; zo kan mert antwoorden dat het van een ander lighaam, en dit ook van een ander, en dus tot in 't onëindige, tot zulk een beweging bepaalt is. Men mag dit, zeg ik, antwoorden, om dat de vraag alleenlijk over de beweging is, en wy, met t'elkens een ander lighaam te stellen, een genoechsame en eeuwige oorzaak van zodanige beweging geven. Maar indien ik een boek van treffelijke gedachten, en dat çierlijk geschreven is, in de handen van een gemeen man zie, en hem vraag van waar hy zulk een boek heeft; en hy daar op aan my antwoord, dat hy 't uit een ander boek van een ander gemeen man, die ook çierelijk kon schrijven, uitgeschreven had, en dus tot in 't onëindig: zo voldoet hy my niet; want ik vraag niet alleenlijk naar de gestalte en ordening der letters, daar op alleen aan my antwoord, maar ook naar de gedachten en zin, die der zelfder sa-menzetting betekent: en hier op antwoord hy niet, met dus tot in 't onëindig voort te gaan. Hoe men dit op de denkbeelden kan toepassen, kan lichtelijk uit het geen verstaan worden, 't welk ik in de negende Kundigheit mijner meetkundige Betogingen van Deskartes Beginselen der Wijsbegeerte verklaart heb.
Ik ga nu voort tot de beantwoording van uw andere brief, de negende van Maert gedagteekent, daar in gy nader verklaring van 't geen begeert, 't welk ik in mijn voorgaande brief, de kringsche gestalte aangaande, geschreven heb. Gy zult dit lichtelijk konnen begrijpen, zo gy slechs belieft aan te merken, dat alle de stralen, die men onderstelt gelijkwijdig op het voorste glas van de Verrekijker te vallen, warelijk niet evenwijdig zijn, dewijl zy alle uit een en 't zelfde punt komen. Maar men aanmerkt hen als zodanig, om dat het voorwerp zo verre van ons af is, dat d'opening van de Verrekijker, ten opzicht van zijn afstant, slechs als een punt aan te merken is. Wijders is het zeker dat wy, om een geheel voorwerp te zien, niet alleenlijk de stralen, die uit een enig punt komen, behoeven, maar ook alle d'andere kegels van stralen, die uit alle d'andere punten komen; en dieshalven is ook nodig dat zy in zo veel andere brantpunten te zamenkomen, als zy door 't glas gaan. En hoewel 't met het oog zelf niet zo naaukeuriglijk gestelt is, dat alle de stralen, die uit verscheide punten van 't voorwerp komen, heel naaukeuriglijk in zo veel anderen in de gront van 't oog vergaderen, zo is 't echter zeker dat die gestalten, de welken dit konnen uitwerken, boven alle d'anderen gestelt moeten worden. En dewijl een bepaalt stuk van een ront kan uitwerken, dat het alle de stralen, die uit een punt komen, in een andere punt van zijn middellijn, naar d' ordening van de werkdaat gesproken, te zamen brengt, zo zal het ook alle d'anderen, die uit d'andere punten van 't voorwerp komen, in zo veel anderen te zamen brengen. Want men kan uit yder punt van 't voorwerp een lijn trekken, die door 't middelpunt van 't ront gaat: hoewel men hier toe d'opening van de Verrekijker veel kleinder moet maken, dan men haar anders zou maken, zo men niet meer, dan een enig brantpunt, behoefde; gelijk gy lichtelijk zult konnen zien. Het geen, dat ik hier van het ront zeg, kan niet van 't langront, noch van de wassende snee, veel minder van meer andere te zamengezette gestalten, gezegt worden; om dat men slechs uit een enig punt van 't voorwerp een lijn, die deur de beide brantpunten heengaat, kan trekken. Dit is het geen, 't welk ik in mijn eerste brief, deze zaak aan-gaande, heb willen zeggen. De betoging van dat de hoek, die de stralen, uit verscheide punten komende, op de vlakte van 't oog maken, groter, of kleinder word, naar dat de brantpunten meerder, of minder verschillen, zult gy uit deze bijgestelde ingelege gestalte konnen zien: in voegen dat ik, na hartelijke groetenis, enz.

B.d.S.

Te Voorburg, 25. van Maart, 1667.



Zesenveertigste Brief.
B.d.S. aan de zelfde.
Myn Heer,

IK zal hier met korte woorden verhalen, wat ik van 't geen, dat gy eerst mondeling, en daar na schriftelijk van my hebt verzocht, by ervarentheit ondervonden heb; daar ik bijvoegen zal wat ik heden van de zaak oordeel. Ik heb een houte buis van tien voeten lang, en in zijn holligheit 1 ⅔ duim diep doen maken, daar ik drie lootrechtstaande buizen in heb doen zetten, even gelijk deze neffens gestelde afbeelding aanwijst.



Om voorëerst te beproeven of de parssing van 't water omtrent het buisje B even groot is, als omtrent E, zo heb ik de buis M. omtrent A met een plankje, daar toe gemaakt, gestopt. Voorts

maakte ik de mont van B zo naau, dat'er een pijpje van glas, gegelijk C, deur kon. Ik dan, de buis deur de bak F met water gevult hebbende, merkte hoe hoog het zelfde deur het pijpje C sprong. Daar na stopte ik de buis B toe, en, het plankje A wechneemende, liet het water tot in de buis E lopen, die ik ook gelijk B toegestelt had; en na dat ik de gehele buis weêr met water had gevult, bevond ik dat het zelfde deur D even zo hoog opsprong, als deur C geschied was: 't welk my deê geloven dat de langte van de buis niet, of zeer weinig, hinderde. Doch om dit nader t' ondervinden, verzocht ik of ook de buis E in zo korte tijt, als die van B, een teerlings voet, die ik daar toe deê maken, zou konnen vullen. En om de tijt te meten, heb ik, om dat ik geen slingerüurwerk by de



hant had, my met een kromme glaspijp, gelijk H, beholpen, van de welke de korste pijp in 't water, en de langste in d' ope lucht hing. Toen ik dit werk vaerdig had, liet ik het water eerst deur de buis B met zulk een dikke straal lopen, als de buis zelve is, tot dat de teerlings, voet vol was. Ik woog toen op een naaukeurige schaal hoe veel water ondertusschen in 't kommetje L was gelopen, en bevond het zelfde omtrent vier onçen zwaar. Ik stopte daar na de buis B, en deê deur de buis E het water met een straal, die even dik was, in de teerlingsvoet lopen. Toen deze vol was, woog ik, gelijk te voren, weêr het water, dat ondertusschen in het kommetje was gelopen, en bevond dat het zelfde geen halve onçe meer woog. Maar dewijl de stralen, zo wel uit B, als uit E, niet geduriglijk met de zelfde kracht hadden gelopen, zo hervatte ik het werk, en bracht eerst zo veel water, als wy, door ervarentheit van d' eerste maal, bevonden hadden van noden te hebben, by de hant. Wy waren met ons drien zo bezich, als wy konden, en werkten het voorgedachte naaukeuriglijker uit, dan te voren, doch niet zo naaukeurig, als ik wel wensch. Ik kreeg echter bescheit genoech, om enigsins een besluit van deze zaak te maken; dewijl ik het verschil voor de tweede maal omtrent evenëens bevond, als in d' eerste. Ik dan, op de zaak, en op deze ondervindingen merkende, vind my gedrongen te besluiten, dat het verschil, 't welk de langte van de

buis kan veröorzaken, alleenlijk in 't begin plaats heeft, dat is, als het water eerst zijn loop begint te krijgen: maar dat het, als 't een weinig gelopen heeft, met even grote kracht deur een zeer lange, als deur een korte buis zijn loop zal nemen. De reden hier af is, dat de parssing van 't hoog water altijt de zelfde kracht behoud, en dat het alle de beweging, die het overgeeft, geduriglijk door de zwaarte weêr ontfangt; en dieshalven deze beweging ook geduriglijk aan het water in de buis zal overgeven, tot dat het, voortgedreven zijnde, zo veel snelte heeft ontfangen, als het hoger water kracht van zwaarte daar aan kan geven. Want het is zeker dat, indien het water in de



buis G in d' eerste ogenblik aan 't water in de lange buis M een graad snelte geeft, het in de tweede ogenblik, zo het zijn eerste kracht behoud, gelijk onderstelt word, vier graden snelte aan 't zelfde water zal geven, en zo vervolgens, tot dat het water van de lange buis M even zo veel snelte heeft verkregen, als de kracht van zwaarte aan 't hoger water van de buis G kan geven: in voegen dat het water, deur een buis lopende, die veertig duizent voeten lang is, na verloop van weinig tijts, alleenlijk door de parssing van 't hoger water, zo veel snelte zal bekomen, als of de buis M niet meer, dan een voet, lang was. Ik zou deze tijt, die 't water in de lange buis behoeft, om zo veel snelte t' ontfangen, bepaalt konnen hebben, zo ik naaukeuriger gereetschap had konnen bekomen. Ik acht echter dat zulks niet nodig zal wezen, vermits het voornaamste genoech bepaalt is. enz.

B.d.S.
Te Voorburg, de 5. Sept. 1669.



Zevenenveertigste Brief.
B.d.S. aan de zelfde.
Waarde Vrient,

DE Hoogleeraar ...... my onlangs bezoekende, zeide, onder andere dingen, dat hy gehoort had dat mijn Godgeleerde Staatkundige Verhandeling in de Nederlantsche taal vertaalt was, en dat iemant, zonder te weten wie, voorgenomen had de zelfde te doen drukken. Ik verzoek dieshalven zeer ernstiglijk van u dat gy hier naar belieft te vernemen, om, indien het mogelijk is, het drukken daar af te beletten. Dit is niet alleenlijk mijn verzoek, maar ook dat van veel mijner goede bekenden, die niet gaerne zouden zien dat men dit boek zou verbieden, gelijk zonder twijffel geschieden zal, zo het in de Nederlantsche Taal uitgegeven word. Ik vertrou vastelijk dat gy dit my en de zaak te geval zult doen.
Zeker vrient heeft, enige tijt geleden, my een boekje t' huis gezonden, Homo Politicus, of Staatkundig Man genoemt, van 't welk ik te voren veel gehoort had. Ik heb het uitgelezen, en het zelfde het schadelijkste boek, dat van menschen bedacht kan worden, bevonden. Het opperste goet van de geen, die 't gemaakt heeft, is het gelt, en d'eer, naar 't welk hy zijn leer schikt: en hy wijst de weg aan om daar toe te geraken; te weten met innerlijk alle Godsdienst te verwerpen, en uitterlijk zodanige aan te nemen, die meest tot zijn vordering kan dienen, en voorts aan niemant getrou te zijn, dan voor zo veel tot zijn voordeel strekt. Wat het overige aangaat, hy prijst ten hoogsten het veinzen, beloven zonder geven, liegen, valsche reden, en meer andere dingen. Ik, dit gelezen hebbende, kreeg gedachten, om van ter zijden hier tegen een boekje te schrijven, daar in ik van 't opperste goet zou handelen, en voorts d' ongeruste en elendige stant van de genen, die geltgierig en eerzuchtig zijn, tonen, en eindelijk met klare redenen, en veel voorbeelden aanwijzen dat de gemene Staten nootzakelijk door onverzadelijke eerzucht en geltgierigheit vergaan moeten, en vergaan zijn.
Warelijk, hoe veel beter en voortreffelijker de gedachten van Thales van Myletus waren, dan die van deze voorgedachte Schrijver, blijkt uit deze volgende redenering. Alle dingen, zeide hy, zijn

onder de vrienden gemeen: de wijzen zijn de vrienden der goden: dieshalven behoren alle dingen aan de wijzen. In dezer voegen heeft deze zeer wijze man zich zelf de rijkste gemaakt, meer met de rijkdom edelmoediglijk te verächten, dan met hem gratiglijk na te jagen. Hy toonde echter in een ander tijt, dat de wijzen niet uit noot, maar vry williglijk geen rijkdom bezaten. Want toen zijn vrienden zijn armoede aan hem verweten, gaf hy aan hen tot antwoort: wilt gy dat ik toon dat ik ook het geen, 't welk ik onwaerdig voor mijn arbeit acht, en daar gy zo gratiglijk naar tracht, kan verkrijgen? En toen zy ja hier op gezegt hadden, huurde hy alle de parssen van geheel Grieken: want hy, die in de loop der starren zeer ervaren was, had gezien dat 'er in dat jaar een grote overvloet van olyven, van de welken in de voorgaande jaren grote schaarsheit had geweest, zou wezen: in voegen dat hy deze parssen, die hy voor weinig gelt gehuurt had, tot een hoge prijs verhuurde, dewijl zy hen tot d' olie uit d' olijven te parssen moesten gebruiken: daar door hy in een jaar grote rijkdom voor zich verkreeg, die hy daar na zo mildelijk omdeelde, als hy hem schranderlijk had verkregen. Ik eindig, met te betuigen dat ik ben. enz.

's Gravenhage. 17. Febr. 1671.






Negenenveertigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan J.O.
Goede Vrient,

GY zijt zonder twijffel verwondert van dat ik u zo lang heb doen wachten. Ik heb naauwelijks mijn gemoed hier toe konnen bewegen, dat ik op 't geschrift van die man, 't welk u belieft heeft aan my mede te delen, antwoorden zou; gelijk ik dit nu ook om geen andere oorzaak doe, dan om dat ik 't belooft heb. Maar om ook mijn gemoed, zo veel als 't mogelijk is, te voldoen, zo zal ik my met zo weinig woorden, als ik kan, ontlasten, en kortelijk tonen, hoe verkeerdelijk hy mijn mening bedied en verklaart heeft, zonder dat ik kan zeggen of hy zulks uit erglistigheit, of uit onkunde heeft gedaan. Maar nu ter zaak.
Voorëerst zegt hy dat'er weinig aangelegen is, dat men weet van wat volk ik ben, of wat regel van leven ik volg. En zeker, indien hy dit geweten had, hy zou zich niet zo lichtelijk vroedgemaakt hebben dat ik de godverloghening voortleerde. Want de Godverloghenaars zijn gewent staten en rijkdommen boven de maat te zoeken, die ik altijt verächt heb; gelijk alle de genen, die my kennen, weten. Voorts, hy, om de weg tot het geen, daar hy naar tracht, te banen, zegt dat ik niet plomp van vernuft ben, op dat hy lichtelijker zou konnen vroedmaken dat ik loosselijk en schalkelijk, en met een quaad gemoed voor de snoodste zaak der Deisten gesproken heb; 't welk klarelijk toont dat hy mijn redenen niet verstaan heeft. Want wie kan zo schalk van vernuft, en zo loos zijn, dat hy zo veel, en zo krachtige redenen voor een zaak, die hy valsch acht, heeft konnen geven? wie, zeg ik, zal hy namaals achten dat uit een waar gemoed heeft geschreven, zo hy gelooft dat zo wel de verdichte, als de ware en bondige dingen betoogt konnen worden? Maar ik ben nu hier over niet verwondert. Want dus is eertijts Deskartes, van Voetius gelastert; en dus worden deurgaans alle de beste lieden beklad.
Daar na gaat hy voort; Hy heeft, gelijk my dunkt, alle gods-
dienst afgelegt, om't misdrijf van waangelovig te mijden. Ik weet niet wat hy by godsdienst, en wat hy by waangeloof verstaat. Heeft, ik bid u, de geen alle godsdienst afgelegt, die gestelt heeft dat men God voor 't opperste Goet moet erkennen, en met een vrywillig gemoed hem, als zodanig, lief hebben? en dat daar in onze hoogste gelukzaligheit, en onze opperste vryheit bestaat? wijders, dat de deucht zelf de vergelding des deuchts is, en dat de dwaasheit zelve de straf van de dwaasheit en baldadigheit is? en eindelijk, dat yder zijn naasten moet lief hebben, en de geboden van d' opperste Macht gehoorzamen? Ik heb dit niet alleenlijk uitdrukkelijk gezegt, maar ook, daarën boven met zeer bondige redenen betoogt. Doch ik meen dat ik zie waar 't deze man hapert. Te weten, hy vind niets in de deucht, en in 't verstant zelf, 't welk hem behaagt; en hy zou liever naar de drift van zijn hartstochten willen leven, zo dit enige hem niet belette, dat hy de straf vreest. Hy onthoud zich dan van de quade werken, gelijk een dienstknecht, gedwongen, en met een wankelbaar gemoed, en volbrengt ook dus Gods geboden, en verwacht voor deze dienst dat hy met gaven, die hem veel zoeter zijn dan de goddelijke liefde zelve, van God opgehoopt zal worden, en dit zo veel te meer als het goede, dat hy doet, hem tegen is, en hy 't zelfde ongewilliglijker doet. En hier uit spruit het dat hy gelooft dat alle de genen, die niet door vrees weêrhouden worden, tomeloos leven, en alle godsdienst afgelegt hebben.
Maar ik scheid hier af, en ga tot zijn vertoning en beleit voort, daar door hy tonen wil dat ik met bedekte en loze bewijsreedenen de godverloghening voortleer. De grontvest van zijn redenering rust hier op, dat hy acht dat ik Gods vrywilligheit wechneem, en hem 't nootlot onderwerp; 't welk warelijk valsch is. Want ik stel op een zelfde wijze dat alles door een onvermijdelijke nootzakelijkheit uit Gods natuur volgt, als alle menschen stellen dat uit Gods natuur volgt, dat God zich zelf verstaat. Warelijk, daar is niemant, die ontkent dat dit nootzakelijk uit de goddelijke natuur volgt; en echter is 'er niemant, die meent dat God, door enig nootlot gedwongen, maar gantsch vrywilliglijk, hoewel nootzakelijk, zich zelf verstaat; en ik vind hier niets, 't welk niet van yder begrepen kan worden. Indien hy echter gelooft dat deze dingen met een quaad gemoed gezegt zijn, wat gevoelt hy dan van zijn Deskartes, de welk stelt dat wy niets doen, 't welk niet te voren van God geschikt is, ja dat wy in yder ogenblik van God als van nieus geschapen worden; en dat wy echter volgens de vryheit van onze wil werken: 't welk warelijk niemant begrijpen

kan, gelijk Deskartes zelf belijd. Maar deze onvermijdelijke nootzakelijkheit der dingen neemt noch de goddelijke, noch de menschelijke wetten wech. Want de zedelijke leerstukken, 't zy dat zy van God de vorm van wet ontfangen, of niet, zijn echter goddelijk, en heilsaam; en indien wy 't goet, dat uit de deucht, en goddelijke liefde volgt, van God, als de rechter, ontfangen, of indien 't geen, dat uit de nootzakelijkheit van de goddelijke natuur vloeit, niet daaröm te meer, of te min wenschelijk zal zijn; gelijk ook niet in tegendeel het quade, 't welk uit quade werken volgt, daaröm, om dat zy nootzakelijk daar uit volgen, niet minder te vrezen is; eindelijk, 't zy wy 't geen, dat wy doen, nootzakelijk, of vrywilliglijk doen, wy worden echter door hoop en vrees geleid. Hy zegt dieshalven t' onrecht, dat ik stel dat 'er geen plaats voor de geboden en bevelen gelaten word; of, gelijk hy daar na voortgaat, dat 'er geen verwachting van loon of straf is, als alles aan 't nootlot toegeschreven word, en als men stelt dat alles naar een onvermijdelijke nootzakelijkheit uit God uitvloeit. Ik vraag nu hier niet waaröm 't het zelfde is, of niet veel verschilt, dat men vaststelt dat alles nootzakelijk van Gods natuur uitvloeit, en dat het Heeläl zelf God is: maar ik wil dat gy die dingen aanmerkt, die hy 'er terstont op een niet min hatelijke wijze byvoegt; namelijk dat ik wil dat de mensch de deucht zal betrachten, niet uit oorzaak van Gods geboden en wet, of op de hoop van vergelding, of uit vrees van straf; maar enz. 't welk gy warelijk in mijn Handeling nergens zult vinden. Maar in tegendeel, in 't vierde Hooftdeel van mijn godgeleerde Staatkundige Verhandeling heb ik uitdrukkelijk gezegt, dat het begrip van de goddelijke wet, (die op een goddelijke wijze in onz gemoed ingeschreven is, gelijk ik in het twaalfde Hooftdeel gezegt heb) en het opperste gebod daar af is, God, als 't opperste goet, lief te hebben; namelijk niet uit vrees van enige straf, (want de liefde kan niet uit vrees spruiten) noch uit liefde tot enig ander ding, daar door wy begeren vermaakt te worden; want dan zouden wy niet zo zeer God liefhebben, als dit, dat wy begeren: en ik heb in 't zelfde Hooftdeel getoont dat God deze wet zelve door zijn Profeten heeft geopenbaart. En 't zy ik stel dat deze wet van God door God zelf de vorm van recht heeft ontfangen, of 't zy ik de zelfde bevat gelijk Gods andere besluiten, die eeuwige nootzakelijkheit en waarheit insluiten; Gods besluit, en heilsaam onderwijs zal echter blijven: en 't zy ik vrywilliglijk, of uit de nootzakelijkheit van Gods besluit God liefheb, ik zal echter God liefhebben, en zalig zijn. Ik kan dieshalven hier verzekeren

dat deze mensch van 't geslacht der gener is, van de welken ik in 't einde van mijn voorreeden gezegt heb, dat ik liever wilde dat zy mijn boek gantschelijk voorbijgingen, dan dat zy, volgens hun gewoonte, het zelfde verkeerdelijk uitleggende, lastig zijn, en, aan zich zelf geen voordeel doende, aan anderen nadeel toebrengen. En hoewel ik meen dat dit genoech is tot het geen, dat ik wilde, te vertonen, zo heb ik echter dienstig geacht noch enige weinige dingen aan te tekenen; namelijk dat hy t'onrecht acht dat ik mijn opzicht op deze Kundigheit der Godgeleerden heb, die onderscheit maken tusschen de reden van de Profeet, die leert, of onderwijst, en die iets blotelijk verhaalt. Want indien hy door deze Kundigheit het geen verstaat, dat ik in 't vijftiende hooftdeel gezegt heb van zeker Rabbi Jchuda Alpakhar te zijn; op welke wijze heb ik konnen achten de mijne daar meê overëen te komen, dewijl ik in 't zelfde Hooftdeel het zelfde als valsch verworpen heb? Maar indien hy 't iets anders acht, zo beken ik dat ik dit noch niet weet, en dat ik dieshalven hier op geensins heb konnen zien. Wijders, ik zie ook niet waaröm hy zegt dat ik acht dat alle de genen my zullen toestemmen, die ontkennen dat de Reden en de Philosophia d'Uitlegster der Schrift is, dewijl ik zo wel 't gevoelen van dezen, als dat van Maimonedes, wederlegt heb.
't Zou te lankwijlig zijn, al 't geen op te tellen, daar door hy betoont dat hy gantschelijk met geen bezadigt gemoed van my geoordeelt heeft; en dieshalven ga ik tot zijn besluit voort, daar hy zegt, dat 'er voor my geen bewijs overig is, daar meê ik zou konnen bewijzen dat Mahomet geen waar Profeet heeft geweest: 't welk hy zelfs uit mijn redenen poogt te tonen: hoewel echter uit de zelfden klarelijk volgt dat hy een bedrieger heeft geweest; dewijl hy die vrijheit geheellijk wechneemt, de welke d'algemene Godsdienst (door 't naturelijk en prophetisch licht geopenbaart) toestaat, en die, gelijk ik getoont heb, gantschelijk behoort toegestaan te worden. En schoon dit niet was, ben ik, ik bid u, gehouden te tonen dat 'er enig valsch Profeet is? Warelijk, de Profeten daarëntegen waren verplicht te tonen dat zy waarächtig waren. Indien hy hier tegenwerpt dat Mahomet ook de goddelijke Wet heeft geleert en onderwezen, en zekere tekenen en blijken van zijn gezantschap gegeven, gelijk van d'andere Profeten gedaan is, zo zal hy warelijk geen reden en oorzaak hebben om te loghenen dat de zelfde een waar Profeet heeft geweest. Voorts, wat de Turken, en d'andere volken aangaat, indien zy, door d'oeffening van gerechtigheit, en door liefde tot hun naasten, God aan-bidden, en indien zy Christus Geest hebben, zo geloof ik dat zy zalig zijn, wat zy zich ook, uit onkunde, van Mahomet, en van de Godspraken ingebeeld en vroedgemaakt hebben.
Daar ziet gy, waarde Vrient, dat deze man verre van de waarheit afdwaalt. En echter sta ik toe dat hy niet my, maar voornamelijk zich zelf ongelijk aendoet, als hy zich niet schaamt te zeggen, dat ik door bedekte en loze bewijzen de godverloghening leer en onderwijs. Voorts, ik acht niet dat gy hier iets zult vinden, 't welk gy al te hard tegen deze man gezegt zult konnen oordeelen. Doch indien u iets diergelijk voorkoomt, zo bid ik u dat gy 't zelfde of uitwischt, of, naar dat het u goet dunkt, verändert: want mijn voorneemen is niet hem, wie hy ook is, te tergen, en door mijn arbeit vijanden tegen my te verwekken; en dewijl dit dikwijls door diergelijke twistreedeningen geschied, zo kon ik naauwelijks van my verwerven dat ik tot antwoorden zou komen, en ik zou zulks niet hebben konnen verkrijgen, zo ik 't niet belooft had. Vaar wel. Ik beveel deze brief aan u voorzichtigheit, gelijk ook my zelf, die ben enz.


Vyftigstigste Brief.
B.d.S. aan .........
Waarde Vrient,

WAt de Staatkunde aangaat, het verschil tusschen Hobbes en my, daar gy naar vraagt, bestaat hier in, dat ik het naturelijk recht altijt in zijn geheel laat, en dat d' Oppermacht in een Stat niet meer recht over een onderzaat heeft, dan naar mate van de macht, daar in zy een onderzaat overtreft; 't welk in de naturelijke stant altijt plaats heeft.
Voorts, wat de betoging van 't geen betreft, dat ik in 't Aanhangsel van mijn Meetkundige Betogingen over Deskartes Beginselen bevestig, te weten dat God niet, dan zeer onëigentlijk, een, of enig genoemt kan worden; ik antwoord hier op, dat een zaak alleenlijk ten opzicht van haar wezentlijkheit, en niet van haar wezentheit, gezegt word een, of enig te wezen: want wy begrijpen de dingen niet onder getallen, dan na dat zy onder een gemeen geslacht gebracht zijn. Tot een voorbeelt, de geen, die een stuiver, en een

rijksdaalder in zijn hant heeft, zal niet op 't getal van twee denken, 't en zy hy deze stuiver en rijksdaalder met een zelfde naam kan noemen; te weten met de naam van stukken, of van munt: want dan kan hy zeggen dat hy twee stukken, of twee munten heeft; dewijl hy zo wel de stuiver, als de rijksdaalder, een stuk, of een munt noemt. Hier uit blijkt dan klarelijk, dat men geen zaak een, of enig noemt, dan na dat men een ander heeft bevat, die (gelijk verhaalt is) daar meê overëenkoomt. Maar dewijl Gods wezentlijkheit zijn wezentheit zelve is, en dewijl men van zijn wezentheit geen algemeen denkbeelt kan vormen, zo is 't zeker dat de geen, die God een, of enig noemt, geen waar denkbeelt van hem heeft, of onëigentlijk van hem spreekt.
Wat dit belangt, dat gestalte een ontkenning, en niet iets stellig is; 't is klaarblijkelijk dat de gehele stoffe, onbepaaldelijk aangemerkt, geen gestalte kan hebben, en dat gestalte alleenlijk in d'eindige en bepaalde lighamen plaats heeft. Want de geen, die zegt dat hy een gestalte bevat, wil daar meê niets anders te kennen geven, dan dat hy een bepaalt ding, en hoedanig het bepaalt is, bevat. Deze bepaling dan behoort niet aan het ding naar zijn wezen: maar in tegendeel, zy is het nietweezen daar af. Dewijl dan gestalte niets anders dan bepaling, en bepaling ontkenning is; zo kan zy, gelijk gezegt is, niets anders, dan ontkenning wezen.
Ik heb het boek, 't welk de Hoogleeraer t'Uitrecht tegen het mijne geschreven heeft, en dat na zijn overlijden uitgekomen is, aan 't veinster van een Boekverkoper gezien: en uit het weinige, dat ik 'er toen in las, oordeelde ik dat het niet waerdig was om deurgelezen, veel minder om beantwoord te worden. Ik liet dieshalven het boek daar leggen, en de meester voor de geen blijven, die hy was. Ik overwoog al lachende by my zelf, hoe d'onweetenden deurgaans de stoutsten en vaerdigsten in 't schrijven zijn. My docht dat de ......... hun waren op een zelfde wijze veilen, als de Winkeliers, die altijt het slechtste eerst tonen. Zy zeggen dat de duivel een erge gast is: maar my dunkt dat hun geest hen verre in listigheit overtreft. Vaar wel.

's Gravenhage, 2. May. 1671.




Tweeenvyftigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan Gottfr. Leibnits.
Myn Heer,

IK heb het blaadje, 't welk u belieft heeft aan my te zenden, gelezen, en bedank u ten hoogsten van des zelfs medeling. Ik beklaag my dat ik uw mening, die gy echter, gelijk ik geloof, klarelijk genoech uitgedrukt hebt, niet klarelijk genoech kan bevatten: te weten, of gy gelooftdat 'er een andere oorzaak is, om de welken wy in d' opening der glazen wat schaars moeten wezen, om dat men de stralen, die uit een punt komen, niet naaukeuriglijk in een ander punt, maar in enige ruimte, die wy gemenelijk werkdadig punt noemen, vergadert; welke ruimte, naar mate van d' opening, groter of kleinder is. Wijders vraag ik of de glazen van de kijkers, die gy Pandochas noemt, dit gebrek verbeteren, te weten dat het werkdadig punt, of de ruimte, in de welken men de stralen, die uit het zelfde punt komen, na de wanschaduwing vergadert, naar maat van de grootheit altijt het zelfde blijft, 't zy d' opening groot of klein is. Want indien zy dit te weeg brengen, zo zal men hun opening naar believen konnen vergroten; en by gevolg zullen zy veel beter wezen, dan alle andere gestalten, die aan my bekent zijn: andersins zie ik niet waaröm gy deze glazen van de kijkers zo hoog boven d' andere gemenen prijst; want de kringsche glazen der kijkers hebben overäl de zelfde as: en dieshalven, als wy hen gebruiken, zo zijn alle de punten van 't voorwerp als in de gezichtäs gestelt t' aanmerken. En hoewel alle de punten van 't voorwerp niet in een zelfde afstant zijn t' aanmerken, zo kan echter het verschil, dat daar uit spruit, niet te gevoelen wezen, als de voorwerpen verre af gelegen zijn, om dat dan de stralen, die uit een zelfde punt komen, als evenwijdig aangemerkt, deur 't glas zouden deurgaan. Ik geloof echter dat uw glazen van de kijker dit konnen helpen, als wy veel voorwerpen met een enige aanschouwing willen begrijpen, gelijk dan gebeurt, als wy zeer grote omgekeerde ronde glazen van de kijkers gebruiken, te weten op dat alles onderschei-delijker vertoont zou worden. Maar ik wil liever mijn oordeel over alle deze dingen schorssen, tot dat gy uw mening klarelijker uitgedrukt zult hebben, daar toe ik u ernstiglijk verzoek. Ik heb dit ander afdruksel aan mijn Heer ..... gezonden, gelijk gy beveelt; en zijn antwoort was, dat hy toen geen tijt had om dit t' onderzoeken, maar dat hy echter verhoopte dat hy d' een, of d' ander week tijt zou hebben. Ik heb de Voorloper van Franciskus Lana noch niet gezien, gelijk ook niet de naturelijke werkdadige Gedachten van Joh. Olcius, en 't geen, dat ik meer beklaag, is dat uw naturelijke Onderstelling niet tot mijn handen is gekomen, en hier in 's Gravenhage ook niet te koop is. De gift dan, die gy zo mildelijk aan my belooft, zal zeer aangenaam aan my wezen: en indien ik u in enige zaak kan dienen, gy zult my altijt vinden

Uw. enz.

B.d.S.




 Vierenvyftigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan J. Lodov. Fabritius.
Myn Heer,

INdien ik ooit begeerte had gehad om het ampt van Professor in enige Faculteit aan te nemen, zo zou ik dit alleen, 't welk my van de deurluchtigste Keurvorst Paltsgraaf door u aangeboden word, hebben konnen wenschen, voornamelijk om de vryheit van te Philosopheren, die deze goedertierentste Vorst belieft toe te staan: ik zwijg noch dat ik al overlang gewenscht heb onder de heerschappy van een Vorst te wezen, diens wijsheit een wonder by alle geleerden is. Maar dewijl ik nooit gezint ben geweest om in 't openbaar t' onderwijzen, zo kan ik noch niet bewogen worden om deze treffelijke gelegentheit waar te nemen, hoewel ik de zaak enige tijt by my overwogen heb. Want voorëerst overweeg ik, dat ik, zo ik my bezich wil houden met de jeucht t' onderwijzen, van de voortzetting der Philosophie zal moeten aflaten. Wijders overweeg ik, dat ik niet weet binnen welke palen deze vryheit van te Philosopheren ingesloten zal moeten wezen, op dat ik niet zou schijnen de godsdienst, die openlijk vastgestelt is, te willen ontroeren; dewijl de scheuringen niet zo zeer uit een brandende yver tot de Godsdienst spruiten, als wel

uit de verscheide hartstochten en driften der menschen, of uit begeerte van tegen te spreken; door 't welk men gewent is alles, hoewel recht en wel gezegt, qualijk te bedieden, en te veröordeelen. En dewijl ik dit alreê beproeft heb, terwijl ik onbeampt, en in eenzaamheit leef, zo zou zulks noch veel meer te vrezen zijn, na dat ik tot deze trap van waerdigheit opgeklommen zou wezen. Gy ziet dan, zeer waarde Heer, dat ik niet door de hoop van een beter staat weêrhouden word, maar dat ik my nu uit liefde van de gerustheit, die ik, gelijk ik geloof, door enige middel kan verkrijgen, van d' openbare lessen onthou. Ik verzoek dieshalven zeer ernstiglijk van u, dat gy zijn Keurvorstelijke Deurluchtigheit bid dat het aan my geoorloft zy my over deze zaak wijder te beraden, en dat gy wijders volhard met de gunst van deze goedertierentste Vorst voor zijn dienstwillige dienaar te bevorderen, op dat gy te meer aan u verbind de geen, die is en blijft, mijn Heer,

De geheel uwe

B.d.S.

In 's Gravenhage, de 30. van Maert, 1673.


Zesenvyftigste Brief.
Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan ....
Myn Heer,

UW brief, op gisteren ontfangen, is aan my zeer aangenaam geweest, zo om mijn verlangen naar enige tijding van u, als om dat ik zie dat gy my noch niet gantschelijk hebt vergeten. En hoewel anderen misschien voor een quaad voorteeken zouden achten dat nachtspoken, of geesten d'oorzaak van uw schrijven aan my zijn geweest; ik, in tegendeel, bemerk daar in iets, dat groter is; dewijl ik overweeg dat niet alleenlijk ware zaken, maar ook beuzelingen en inbeeldingen aan my tot voordeel konnen strekken.
Maar laat ons dit, te weten of 'er nachtspoken, grillen en inbeeldingen zijn, ter zijde stellen: dewijl dit by u een ongemene zaak schijnt, te weten niet alleenlijk t' ontkennen dat 'er enigen zijn, maar ook daar aan te twijffelen; als de geen, die van zo veel geschiedenissen, de welken ouden en jongen daar af verhalen, overtuigt is. De hoge achting, die ik u altijt toegedragen heb, en noch toedraag, laat my niet toe dat ik u tegenspreek, veel minder dat ik u vlei. De middelweg, die ik tusschen beide zal houden, is te verzoeken dat het u belief, van zo veel geschiedenissen, die gy van spoken gelezen hebt, een of twee uit te kiezen, aan de welken men minst kan twijffelen, en die klarelijkst bewijzen dat 'er nachtspoken zijn: want, om rechtüit te spreken, ik heb nooit een geloofwaerdig Schrijver gelezen, die klarelijk toonde dat zij 'er zijn. Ik weet ook tot noch toe niet wat zy zijn; en niemant heeft ooit zulks aan my konnen zegeen. 't Is echter zeker dat men van een ding, 't welk van

d'ondervinding zo klarelijk getoont word, nootzakelijk moet weten wat het is: andersins kan men zwarelijk uit enig verhaal besluiten dat 'er spoken zijn ; maar wel dit, dat 'er iets is, en dat echter niemant weet wat het is. Indien de Wijsbegerigen die dingen, de welken men niet kent, spoken willen noemen, zo zal ik hen niet konnen ontkennen; dewijl 'er onëindige dingen zijn, daar af ik geen kennis heb.
Eindelijk, mijn Heer, ik bid u, eer ik my veerder in deze stoffe verklaar, dat gy aan myzegt, welke dingen deze spooken, of geesten zijn. Zijn 't Kinderen, zotten, of dullen? dewijl het geen, dat ik daar af gehoort heb, eer dingen van harssenloze, dan van verstandige menschen schijnen, en die, ten besten genomen, nergens beter naar gelijken, dan naar kinderspel, of tijtverdrijf van zotten. Ik dan, een einde hier af makende, zal u noch een zaak te gemoet voeren; dat is, dat die zucht, de welk de menschen gemenelijk hebben, om de dingen te vertellen, niet gelijk zy zijn, maar naar zy hen willen hebben, beter in de vertellingen van geesten en nachtspoken, dan in anderen, gekent word. De voornaamste oorzaak hier af is, gelijk ik geloof, dat, dewijl diergelijke geschiedenissen geen andere getuigen hebben dan de genen, die hen vertellen, de vinder daar af, naar zijn eige welgevallen, d'omstandigheden, de welken hem best schijnen, daar kan bijvoegen, of afneemen, zonder dat hy behoeft te schromen dat iemant hem zal tegenspreken, en bezonderlijk om de vrees, die hem over zijn dromen en grillen bevangen heeft, te rechtvaerdigen, of ook om zijn stoutheit, geloofen mening te bekrachtigen. Behalven dit heb ik noch andere redenen gevonden, die my bewegen om te twijffelen, is 't niet aan de geschiedenissen zelven, ten minsten aan d'omstandigheden, met de welken zy verhaalt worden, en die tot het besluit, 't welk men uit deze geschiedenissen tracht te trekken, meest dienstig zijn. Ik zal 't dan hier by laten, tot dat ik verstaan heb welken die geschiedenissen zijn, daar af gy in dier voegen overtuigt zijt, dat u dunkt dat zelfs daar aan te twijffelen een ongerijmde zaak is.



Achtenvyftigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan .......
Myn Heer,

IK, op het geen vertrouwende, dat gy in uw brief van d'eenëntwintigste in de verlede maant zegt, te weten dat vrienden in een onverschillende zaak wel konnen verschillen, en echter vrienden blijven, zal klarelijk zeggen wat ik van de redenen en geschiedenissen gevoel, uit de welken gy besluit dat 'er alderhande geesten zijn, doch misschien geen van 't vrouwelijk geslacht. D' oorzaak, om de welke ik niet eerder geantwoord heb, is om dat ik die boeken, op de welken gy u beroept, niet in handen heb, en tot noch geen anderen, dan Plinius en Suetonius, heb gevonden. Maar deze twee zullen my van de moeite, om d' anderen op te zoeken, ontslaan; om dat ik geloof dat zy alle te zamen van een zelfde uitsporigheit zijn, namelijk liefhebbers van ongemene vertellingen en zaken, die de menschen verwondert en verbaast maken. Ik beken dat ik niet weinig verbaaft wierd, niet over de geschiedenissen, die men verhaalt, maar over de genen, die dezelfden beschrijven. Ik ben verwondert van dat mannen van verstant en oordeel hun welspreekentheit quisten en misbruiken om diergelijke beuzelingen aan ons wijste maken.
Maar laat ons van de Schrijvers scheiden, en tot de zaken zelven toetreeden: want ik zal voorëerst een weinig omtrent het besluit, dat gy maakt, redeneren. Laat ons bezien of ik, die niet stel

dat 'er spoken, of geesten zijn, daaröm te minder die Schrijvers versta, de welken daar af geschreven hebben, dan of gy, die stelt dat zy 'er zijn, deze Schrijvers niet hoger acht, dan zy verdienen. Dat gy van d'een zijde niet twijffelt dat 'er geesten van 't mannelijk, geslacht zijn, en van d' andere zijde twijffelt of 'er van 't vrouwelijk geslacht zijn; dit schijnt my eerder gril, dan een twijffeling te wezen: want indien dit uw mening was, dit zelfde zou my meer naar d'inbeelding van 't slecht volk, 't welk stelt dat God mannelijk, en niet vrouwelijk is, schijnen te gelijken. Ik ben verwondert van dat de genen, die de geesten naakt hebben gezien, d' ogen niet op hun teelleeden hebben gevest, misschien uit vrees, of als onkundig in dit onderscheit. Gy zult hier op antwoorden dat dit spotten, en niet redeneren is; en hier door zie ik dat uw redenen zo krachtig en wel gegront aan u schijnen, dat niemant hen (immers naar uw oordeel) kan tegenspreken: 't en waar iemant verkeerdelijk wilde denken, dat de werrelt by geval gemaakt is. Dit verplicht my om, eer ik uw voorgaande redenen onderzoek, hier kortelijk mijn gevoelen omtrent deze stelling, of de werrelt by geval gemaakt is, te vertonen. Ik antwoord hier op dat, gelijk by geval en nootzakelijk twee strijdige dingen zijn, het ook zeker is dat de geen, die zegt dat de werrelt een nootzakelijk gewrocht van de goddelijke natuur is, ook gantschelijk ontkent dat de werrelt by geval gemaakt is: maar dat de geen, die zegt dat God heeft konnen nalaten de werrelt te scheppen, bevestigt, schoon met andere woorden, dat de zelfde by geval gemaakt is; dewijl hy van een wil, die nalaten kan te zijn, voortgekomen is. En om dat deze mening, en dit gevoelen gantschelijk ongerijmt zijn, zo staan zy in 't gemeen gezamentlijk toe, dat de goddelijke wil eeuwig, en nooit onverschillend is geweest: en dieshalven moeten zy (hier staat wel op te merken) ook nootzakelijk toestaan dat de werrelt een nootzakelijk gewrocht van de goddelijke natuur is. Zy mogen dit wil, verstant, of alles noemen, dat zy begeren; zy zullen eindelijk hier toe komen, dat zy een en de zelfde zaak met verscheide woorden zullen uitdrukken. Want indien men hen vraagt, of de goddelijke wil niet van de menschelijke verschilt, zo antwoorden zy dat d'eerste niets, dan de naam, met de leste gemeen heeft: behalven dat zy gemenelijk noch toestaan dat Gods wil, verstant, wezen, of natuur een en de zelfde zaak is; gelijk ik ook, om de goddelijke natuur niet met de menschelijke te verwarren, aan God geen menschelijke toeëigeningen, als wil, verstant, opmerking, gehoor, enz. toeschrijf. Ik zeg dan, gelijk ik alreê gezegt heb,
dat de werrelt een nootzakelijk gewrocht van de goddelijke natuur, en niet by geval gemaakt is.
Ik acht dat dit genoech zal zijn om u te doen geloven dat de mening van de genen, die zeggen (indien 'er echter enigen zodanigen zijn) dat de werrelt by geval gemaakt is, gantschelijk tegen de mijne strijd: en op deze onderstelling ga ik voort tot het onderzoek van die redenen, uit de welken gy besluit dat 'er geesten van alderhande slach zijn. Het geen, dat ik hier af in 't algemeen kan zeggen, is dat zy meer gissingen, dan redenen schijnen, en dat ik zwarelijk kan geloven dat gy hen voor betogige redenen acht. Doch laat ons, 't zy dat zy redenen, of gissingen zijn, bezien of men hen voor zo wel gegront kan aanneemen.
Uw eerste reden is, dat het tot de schoonheit en volmaaktheit van 't Heeläl behoort, dat zy 'er zijn. Schoonheit, mijn Heer, is niet zo zeer een hoedanigheit van 't voorwerp, 't welk men ziet, als wel een gewrocht daar af in de geen, die ziet. Indien onze ogen langer, of korter, of onze gesteltheit anders was, zo zouden de dingen, die wy nu schoon achten, lelijk, en de genen, die nu lelijk zijn, schoon aan ons schijnen. De schoonste hant, deur een vergrootglas gezien, zal zich schrikkelijk vertonen. Enige dingen, van verre gezien, zijn schoon, en, als men hen van na by beziet, lelijk: in voegen dat de dingen, in zich zelven aangemerkt, of tot God betrokken, noch schoon, noch lelijk zijn. De geen dan, die zegt dat God de werrelt schoon gemaakt heeft, moet nootzakelijk een van deze beide vaststellen; te weten, of dat God de werrelt naar de zinnelijkheit en ogen der menschen, of de zinnelijkheit en ogen der menschen naar de werrelt gemaakt heeft. Nu, het zy men 't eerste, of het leste vast stelt; ik zie niet waaröm God spoken en geesten heeft moeten scheppen, om een van deze twee dingen te bekomen. Volmaaktheit en on volmaaktheit zijn bewoordingen, die niet veel van schoonheit en lelijkheit verschillen. Ik dan, om niet al te wijtlopig te zijn, vraag alleenlijk, wat meer tot de verçiering en volmaaktheit des werrelts doet, of dat 'er geesten, of dat 'er veelderhande gedrochten zijn, gelijk Centauren, Hydraas, Harpyen, Satyrs, Grijpyogels, Argussen, en meer diergelijke grillen? Zeker, de werrelt zou wel opgeschikt geweest hebben, zo God de zelfde naar de smaak van onze verbeelding, en met dingen, die van yder lichtelijk verbeelt en gedroomt, maar van niemant ooit verstaan konnen worden, verçiert en opgeschikt had.
De tweede reden is dat, dewijl de geesten meer, dan d' andere

lighamelijke schepselen, naar God gelijken, het ook waarschijnelijk is dat God hen geschapen heeft. Warelijk, ik beken dat ik noch niet weet waar in de geeften meer, dan d'andere schepselen, naar God gelijken. Dit weet ik, dat tusschen 't eindig en onëindig geen evenredenheit is: in voegen dat het onderscheit tusschen het grootste en uitsteekentste schepsel, en God geen ander onderscheit is, als tusschen het minste schepsel, en God. Dit doet dan niets ter zaak. Indien ik zulk een klaar denkbeelt van nachtgeesten had, als ik van de driehoek, of van de kring heb, ik zou geensins schromen vast te stellen dat zy van God geschapen waren. Maar dewijl het denkbeelt,'t welk ik van hen heb, gantschelijk met de denkbeelden overëenkoomt, die ik van Harpijen, Grijpvogels, Hydraas, enz. in mijn inbeelding vind, zo kan ik hen niet anders aanmerken, dan als de dromen, die zo ongelijk met God zijn, als het wezend met het niet weezend.
De darde reden, (de welke is dat 'er, gelijk 'er een lighaam zonder geest is, ook een geest zonder lighaam moet wezen) schijnt my niet minderfporeloos. Ik bid u, zeg my, of het ook niet waarschijnelijk is dat 'er geheugenis, gehoor, gezicht, enz. zonder lighamen zijn, dewijl 'er lighamen zonder geheugenis, gehoor, gezicht, enz. gevonden worden? Of dat 'er een bol zonder kring is, om dat 'er een kring zonder bol is?
De vierde en leste reden is de zelfde, als d'eerste: tot welker antwoort ik my gedraag. Ik zal alleenlijk hier aanmerken, dat ik niet weet wat die hogen en laegen zijn, die gy in een onëindige stoffe begrijpt, 't en zy gy van gevoelen zijt dat d' aarde het middelpunt van 't Heeläl is: want indien de zon, of Saturnus het middelpunt van 't Heeläl is, zo zal de zon, of Saturnus, en niet d'aarde, de laege wezen. Ik dan, dit en 't overige voorbygaande, besluit dat deze en diergelijke redenen niemant anders zullen konnen doen geloven dat 'er spoken, of nachtgeesten van alderhande slach zijn, dan de genen, die, hun oren voor het verstant stoppende, zich van 't waangeloof laten vervoeren, 't welk zulk een vijant van de reden is, dat het liever, alleenlijkom d' achting der Wijsbegerigen te krenken, oude wijven wil geloven. 
Wat de geschiedenissen aangaat, ik heb alreê in mijn eerste brief gezegt, dat ik hen niet gantschelijk loghen: maar ik ontken het besluit, dat 'er uit gemaakt word. Hier koomt noch by, dat ik hen niet zo geloofwaerdig hou, dat ik niet aan veel omstandigheden twijffel, die zy dik wijls daar by voegen, meer tot verçiering, dan

om de waarheit van de geschiedenis, of om het geen, dat zy 'er uit besloten willen hebben, te beter daar uit te besluiten. Ik had gehoopt dat gy, uit zo veel geschiedenissen, ten minsten een of twee bijgebracht zoud hebben, daar aan men minst kon twijfelen, en die klarelijkst toonden dat 'er geesten, of nachtspoken zijn. Dat de Heer ....... wil besluiten dat 'er zijn, om dat hy in de brouwery van zijn moeder heeft horen werken, gelijk hy gewent was by daag te horen; dit schijnt my een belachelijke zaak te wezen: gelijk het my ook te lang zou dunken hier alle de geschiedenissen, die van deze beuzelingen beschreven zijn, t'onderzoeken. Ik dan, om af te korten, gedraag my aan Julius Cesar, die, gelijk Suetonius getuigt, met duisdanige dingen spotte, en echter voorspoedig was, volgens het geen, dat Suetonius van die Vorst, in het negenënvijftigste Hoofdeel van zijn leven, verhaalt: gelijk ook alle de genen, die d'uitwerkingen der menschelijke inbeeldingen en hartstochten overwegen, met diergelijke dingen moeten spotten; wat ook Lavaterus, en anderen, die met hem in deze zaak gedroomt hebben, daar tegen zeggen.



Zestigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan ......
Myn Heer,

IK spoed my om op uw brief, die ik gisteren ontfangen heb, t'antwoorden; dewijl ik vrees dat ik, zo ik langer wachtte, genootzaakt zou wezen d' antwoort langer, dan ik zou willen, uit te stellen. Uw ongesteltheit zou my meer ontstelt hebben, zo ik niet met enen verstaan had dat het weêr beter met u is; en ik verhoop dat gy nu uw volkome vernoeging daar in zult hebben.
Hoe zwarelijk twee, die verscheide beginselen volgen, in een stoffe, die van veel anderen afhangt, malkander konnen verstaan, en te zamen overëenkomen, zou, schoon de reden zulks niet aanwees, uit dit geschil alleen, 't welk wy nu hebben, konnen blijken. Zeg my, ik bid u, of gy enige Wijsbegerige gezien, of gelezen hebt, die gevoelt dat de werrelt by geval gemaakt is, te weten in die zin, daar in gy 't verstaat, namelijk, dat God, in de werrelt te scheppen, een ooggemerk heeft gehad, en gantschelijk buiten het zelfde, dat hy gedacht had, gegaan is. Ik weet niet dat zulks ooit in de gedachten van enig mensch is gekomen; gelijk ik ook niet weet

met wat reden gy my wilt doen geloven, dat by geval en nootzakelijk geen strijdige dingen zijn. Zo haast ik bemerk dat de drie hoeken van een driehoek nootzakelijk met twee rechte hoeken gelijk zijn, zo ontken ik dat dit by geval is. Desgelijks, zo haast als ik bevind dat de warmte een nootzakelijk gewrocht van 't vuur is, zo ontken ik ook dat zulks by geval is. Dit, dat het nootzakelijke en vrywillige, twee strijdige dingen zijn, schijnt my niet minder uitsporig, en tegen de reden strijdig: want niemant kan ontkennen dat God zich zelf, en alle andere dingen vrywilliglijk kent; en echter staan zy alle met gemene overëenstemming toe, dat God niet kan nalaten, of ophouden zich zelf te kennen. My dunkt dieshalven dat gy geen onderscheit tusschen dwang, of gewelt, en nootzakelijkheit maakt. Dat een mensch wil leven, liefhebben, enz. is geen gedwonge werk, maar echter nootzakelijk, en noch veel meer dat God wil zijn, kennen en werken. Indien gy, behalven het geen, dat hier gezegt is, gedenkt dat onverschillentheit niets anders is, dan onkunde, of twijffeling, en dat een wil, die altijt stantvastig, en in alles bepaalt is, een deucht, en nootzakelijke eigenschap van 't verstant is; zo zult gy zien dat het geen, 't welk ik gezegt heb, gantschelijk met de waarheit overëenkoomt. Indien men zeggen wil dat God heeft konnen nalaten een zaak te willen, en de zelfde niet te verstaan; dit is verscheide vryheden aan God toe te schrijven, d' een nootzakelijk, en d' andere onverschillig: en dieshalven aanmerken zy Gods wil verscheiden van zijn wezentheit, en van zijn verstant, en vallen dus van d' een in d' andere ongerijmtheit. D' opmerking, die ik in mijn voorgaande brief verëischt heb, heeft nodeloos aan u geschenen; en dit is oorzaak geweest van dat gy uw gedachten niet op het voornaamste hebt gevest, en dat gy het geen, 't welk meest ter zaak diende, voorby gestapt zijt. Voorts, als gy zegt dat, indien ik in God de werking van zien, horen, opmerken, willen enz. ontken, gelijk ook dat in God die dingen op een uitsteekende wijze zijn, gy niet weet hoedanig God ik heb: dit doet my vermoeden dat gy gelooft dat 'er geen groter volmaaktheit is, als de gene, die door de voorgedachte toeëigeningen verklaart kan worden. Ik ben hier over niet verwondert; dewijl ik geloof dat de driehoek, indien hy spreken kon, op de zelfde wijze zou zeggen dat God op een uitsteekende wijze driehoekig is, en de kring dat de goddelijke natuur op een uitsteekende wijze kringsront is: en dus zou yder zijn toeëigeningen aan God toeschrijven, en zich met God gelijk maken; en al 't overige zou aan hem mismaaktheit schijnen.

De kleinheit van een brief, en de kortheit des tijts laten my niet toe dat ik mijn gevoelen omtrent de goddelijke natuur, en de vragen, die gy my voorstelt, verklaar; behalven dat zwarigheden voor te werpen niet is reden te geven. Dat wy in de werrelt by de tast gaan is waar, maar dat wy onze bespiegelingen by de tast nemen, is niet waar. In de handel en wandel is men genootzaakt het waarschijnelijkste, maar in de bespiegeling de waarheit te volgen. De mensch zou van honger en dorst sterven, zo hy niet begeerde t' eten, en te drinken voor dat hy een volkome betoging van 't geen had, daar in de spijs en drank voordeel aan hem zou doen: maar in de bespiegeling heeft zulks geen plaats. In tegendeel, wy moeten ons wachten iets voor waar aan te nemen, dat slechs waarschijnelijk is: want als men een valsheit toegestaan heeft, zo volgen 'er onëindigen. Wijders, hier uit, dat de goddelijke en menschelijke wetenschappen vol van twisten en krakkeelen zijn, kan men niet besluiten dat alles, 't welk in de zelfden verhandelt word, onzeeker is: dewijl 'er zeer veel geweest zijn, die zulke liefhebbers van tegenspreken waren, dat zy met de wiskundige betogingen zelven gespot hebben. Sextus Empirikus, en d' andere twijffelaars, daar gy u aangedraagt, zeggen dat het valsch is, dat het geheel groter is, dan zijn deel; en zo voort van d' andere Kundigheden.
Maar om dit over te slaan, en om toe te staan dat men, by gebrek van betoging, met de waarschijnelijkheden te vreden moet wezen, zo zeg ik dat de waarschijnelijke betoging zodanig moet zijn, dat men de zelfde niet kan tegenspreken, schoon men daar aan kan twijffelen; om dat het geen, dat men tegenspreken kan, niet waarschijnelijk, maar valschijnelijk is. Tot een voorbeelt, indien ik zeg dat Pieter leeft, om dat ik hem gisteren gezont gezien heb, zo is zulks wel waarschijnelijk, voor zo veel my niemant kan tegenspreken: maar indien een ander koomt, en zegt, dat hy hem gisteren in onmacht heeft zien vallen, en dat hy gelooft dat Pieter daar af gestorven is, zo maakt deze dat het geen, 't welk ik gezegt heb, valsch schijnt. Dat uw gissingen, de nachtspoken, of geesten aangaande, valsch schijnt, en niet waarschijnelijk is; ik heb dit zo klarelijk getoont, dat ik in uw antwoord niets vind, 't welk aanmerkenswaerdig is. Op het geen, dat gy my vraagt, of ik van God zulk een klaar denkbeelt heb, als van de driehoek; antwoord ik ja: maar indien gy my vraagt, of ik zulk een klaar beelt van God heb, als van de driehoek; zo zal ik neen antwoorden: want wy konnen God niet inbeelden, maar wel verstaan. Hier staat ook aan te

merken dat ik niet zeg dat ik God gantschelijk ken, maar dat ik enige van zijn toeëigeningen, en niet alle, noch ook het meeste deel versta; en 't is zeker dat van de meesten onkundig te zijn niet belet enigen te kennen. Toen ik my in Euklides beginselen begon t' oeffenen, verstond ik eerst dat de drie hoeken van een driehoek met twee rechte hoeken gelijk waren; en deze eigenschap van de driehoek verstond ik klarelijk en onderscheidelijk, schoon ik in veel andere eigenschappen van de zelfde driehoek onkundig was.
Wat de nachtspoken, of geesten aangaat, ik heb daar af tot noch toe van geen eigenschap, die verstanelijk is, gehoort, maar wel van d' inbeeldingen, die niemant kan begrijpen. Als gy tot my zegt dat de nachtspoken, of geesten hier om laeg (ik volg uw eige stijl, hoewel ik niet weet dat de stoffe hier om laeg van minder waarde is, dan om hoog) van een zeer dunne, ydele en fijne zelfstandigheit zijn, zo schijnt gy van spinnewebben, lucht, of dampen te spreken. Te zeggen dat zy onzichtbaar zijn, dit is te seggen wat zy niet zijn, en niet wat zy zijn: 't en zy gy misschien wilt zeggen dat zy zich, als zy willen, nu zichtbaar, en dan onzichtbaar maken, en dat d' inbeelding hier in, gelijk ook in andere onmogelijkheden, geen zwarigheit zal vinden. D' achtbaarheit van Plato, Aristoteles en Sokrates geld by my niet veel. Ik zou verwondert geweest hebben, zo gy Epikurus, Demokritus, Lukrecius, of iemant van d' Atomisten, of stellers van onzichtbare deeltjes bygebracht had: want het is niet vreemt dat de genen, die verborge hoedanigheden, verbeeldige gedaanten, zelfstandige vormen, en duizent andere beuzelingen uitgevonden hebben, nachtspoken en geesten bedacht, en geloof aan oude wijven gegeven hebben, om Demokritus zijn achting te doen verliezen, diens goede naam zy in dier voegen benijd hebben, dat zy alle zijn boeken, die hy met zulk een lof uitgegeven had, hebben doen verbranden. Indien gy aan hen geloof wilt geven, wat reden hebt gy om de wonderdaden van onze lieve Vrou, en van alle de Heiligen t' ontkennen, die van zo veel beroemde Wijsbegerigen, Godgeleerden en Historieschrijvers zijn beschreven, dat ik wel hondert van dezen tegen een van d' anderen kan bybrengen? Eindelijk, mijn Heer, ik ben wijder gelopen, dan ik gedacht had; en ik wil u niet langer met zodanige zaken lastig vallen, die ik weet dat gy niet zult toestaan, om dat gy beginselen volgt, die gantschelijk van de mijnen verscheiden zijn. enz.






Tweeenzestigste Brief.
Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan ....
Myn Heer,

ONze Vrient ...... heeft de brief, die 't u belieft heeft aan my te schrijven, my toegezonden, beneffens 't oordeel van uw Vrient over mijn en Deskartes gevoelen van de vrije wil. Hy heeft zeer aangenaam aan my geweest. En hoewel ik tegenwoordiglijk door andere zaken zeer afgetrokken en verhindert word, behalven dat ik ook niet al te gezont ben; zo dwingt echter uw bezondere beleeftheit, of, 't welk ik het voornaamste acht, d' yver der waarheit, die gy hebt, my in dier voegen, dat ik uw begeerte, naar de kleinheit van mijn verstant, zal voldoen. Want ik weet niet wat uw vrient wil, eer hy zich op d' ervarentheit beroept, en een naaukeu-rige opmerking eischt. Dat hy 'er wijders bijvoegt; als van twee menschen d'een iets van enige zaak bevestigt, en d'ander het zelfde ontkent, enz. Dit is waar, zo hy verstaat dat deze twee, hoewel zy de zelf de bewoordingen gebruiken, echter op verscheide zaken denken; en van deze zaak heb ik eertijts enige voorbeelden aan onze Vrient ..... gezonden, aan de welk ik nuschrijf, dat hy de zelfden aan u zal mededelen.
Ik ga dan voort tot die bepaling der vrijheit, die hy de mijne zegt te wezen: maar ik weet niet van waar hy dit gehaalt heeft. Ik zeg dat die zaak vry is, de welke uit d' enige nootzakelijkheit van haar natuur wezentlijk is, en werkt: maar dat die gedwongen is, dewelke van een ander bepaalt word tot wezentlijk te zijn, en naar zekere en bepaalde wijze te werken. Tot een voorbeelt, hoewel God nootzakelijk wezentlijk is, zo is hy echter zulks vrijwilliglijk; om dat hy uit d'enige nootzakelijkheit van zijn natuur wezentlijk is. In dezer voegen verstaat God vrijwilliglijk zich zelf, en volstrektelijk alle dingen: om dat uit d' enige nootzakelijkheit van zijn natuur volgt dat hy alles verstaat. Gy ziet dan dat ik de vrijheit niet in een vrijwillig besluitstel, maar in een vrijwillige nootzakelijkheit.
Maar laat ons de geschape dingen afdeelen, die alle van uitterlijke oorzaken bepaalt worden tot wezentlijk te zijn, en naar zekere en bepaalde wijze te werken. Laat ons, om dit klarelijk te verstaan, een zeer eenvoudige zaak bevatten. Tot een voorbeelt, een steen ontfangt van zekere uitterlijke oorzaak, die hem drijft, zekere hoegrootheit van beweging, door de welke hy daar na, schoon d'aandrift van d'uitterlijke oorzaak ophoud, nootzakelijk voortgaat in bewogen te worden. Dit dan, dat de steen zijn beweging behoud, is gedwongen, niet om dat het nootzakelijk is, maar om dat het door d' aandrijving van d' uitterlijke oorzaak bepaalt moet worden. 't Geen, dat ik hier van de steen zeg, moet van yder bezonder ding, hoe zeer men dat ook te zamengezet, en tot zeer veel dingen bequaam bevat, verstaan worden; te weten, dat yder ding nootzakelijk van enige uitterlijke oorzaak bepaalt word tot wezentlijk te zijn, en op zekere en bepaalde wijze te werken. Wijders, bevat nu, zo 't u belieft, dat de steen, terwijl hy voorvaart in bewogen te worden, denkt en weet, dat hy, zo veel hy kan, tracht om voort te gaan in bewogen te worden. Warelijk, deze steen, dewijl hy alleenlijk van zijn poging bewust, en geensins onverschillend is, zal geloven dat hy zeer vry is, en om geen andere oor-zaak in zijn beweging volhard, dan om dat hy wil. Dit is die menschelijke vryheit, die zy alle beroemen te hebben, en die alleenlijk hier in bestaat, dat de menschen van hun begeerten bewust zijn, en geen kennis van d' oorzaken hebben, van de welken zy bepaalt worden. Dus meent een kint, dat het vrywilliglijk melk begeert, een toornige jongen dat hy wraak, en een blode dat hy de vlucht wil. Wijders, een dronke mensch gelooft dat hy uit een vrywillig besluit van zijn geest die dingen spreekt, die hy, nuchter zijnde, wel wilde gezwegen te hebben. Dus geloven d' uitzinnigen, klappers, en zeer veel diergelijke menschen, dat zy uit een vrywillig besluit van de geeft werken, en niet dat zy door drift gedreven worden. En dewijl dit vooröordeel alle menschen ingeboren is, zo worden zy niet lichtelijk daar af ontslagen. Want hoewel d' ervarentheit genoech, en meer dan genoech leert, dat de menschen niets minder konnen, dan hun begeerten matigen, en hoewel zy dikwijls, terwijl zy van strijdige tochten bestreden worden, beter dingen zien, en erger dingen volgen, zo geloven zy echter dat zy vry zijn; en dit om dat zy enige dingen lichtelijk begeren, en welker begeerte lichtelijk uit de geheugenis van enig ander ding, daar aan wy dikwijls gedenken, ontstaat.
Hier meê heb ik, zo ik my niet bedrieg, genoechsamelijk verklaart wat mijn mening van de vrije en gedwonge nootzakelijkheit, en van de verdichte menschelijke vryheit is; daar uit lichtelijk op de tegenwerpingen van uw vrient geantwoord kan worden. Want dat hy met Deskartes zegt, dat de zelfde vry is, die van geen uitterlijke oorzaak gedwongen word; indien hy by een gedwonge mensch de geen verstaat, die iets onwillig doet, zo sta ik toe dat wy in enige dingen geensins gedwongen worden, en dat wy in deze opzicht een vrije wil hebben: maar indien hy by gedwongen die mensch verstaat, die, hoewel niet onwillig, echter nootzakelijk werkt, gelijk ik hier voor verklaart heb; zo ontken ik dat wy in enig ding vry zijn. Maar uw vrient, in tegendeel zegt, dat wy d' oeffening der reden gantsch vrywilliglijk, dat is, volstrektelijk, konnen gebruiken: daar in hy stout, ja misschien al te stoutelijk spreekt. Want wie anders, zegt hy, dan de geen, die zijn eige geweten tegenspreekt, zou ontkennen dat ik met mijn denkingen kan denken, dat ik schrijven, en niet schrijven wil? Ik zou wel willen weten van welk geweten hy hier anders spreekt, als van het geen, 't welk ik hier voor, met het voorbeelt van de steen, verklaart heb. Ik, wat my aangaat, om mijn geweten, dat is de reden en ervarentheit niet tegen te spreken,

en de vooröordeelen en onweetentheit niet te koesteren, ontken dat ik door enig volstrekt vermogen van te denken kan denken, dat ik schrijven, of niet schrijven wil. Maar ik beroep my op zijn eige geweten, die zonder twijffel ondervonden heeft, dat hy in zijn slaap niet het vermogen van te denken heeft, dat hy schrijven, en niet schrijven wil: gelijk ook dat hy, als hy droomt dat hy schrijven wil, niet de macht heeft van niet te dromen dat hy schrijven wil. Ik acht ook dat hy niet minder ondervonden heeft, dat de geest niet altijt even bequaam is om op een zelfde voorwerp te denken: maar dat, naar dat het lighaam bequamer is om het beelt van dit, of dat voorwerp daar in te verwekken, de geest ook in dezer voegen bequamer is om dit, of dat voorwerp t'aanschouwen. Als hy 'er wijders byvoegt, dat d' oorzaken, om de welken hy zijn geest tot het schrijven toegepast heeft, hem wel tot schrijven hebben bewogen, maar niet gedwongen, zo zegt hy niets anders, indien gy de zaak wel wilt overwegen, dan dat zijn gemoed toen in dier voegen gestelt was, dat d' oorzaken, die hem t' andere tijden, te weten toen hy van enige grote hartstocht bestreden wierd, hem toen niet, en nu gemakkelijk hebben konnen buigen: dat is, d' oorzaken, die hem t' andere tijden niet konden dwingen, hebben hem nu gedwongen, niet om onwillig te schrijven, maar om dat hy begerig zou zijn tot nootzakelijk te schrijven. Dat hy'er wijders byvoegt, dat, indien wy van uitterlijke oorzaken gedwongen wierden, niemant de hebbelijkheit van deucht zou konnen verkrijgen; ik weet niet wie tot hem gezegt heeft, dat niet uit zekere nootschikkelijke nootzakelijkheit, maar alleenlijk uit vrywillig besluit van de geest kan gebeuren, dat wy stantvastig en bestandig van gemoed zijn. Voorts, dat hy'er bydoet, dat, als dit gestelt is, alle boosheit te veröntschuldigen zal zijn; wat volgt daar uit? Want de boze menschen zijn niet minder te vrezen, en niet min schadelijk, dan als zy nootzakelijk quaat zjn. Maar bezie hier af, zo 't u belieft, het achtste hooftdeel van het tweede deel in mijn Aanhangsel over Deskartes Beginselen. Eindelijk, ik zou wel willen dat uw vrient, die deze dingen my tegenwerpt, aan my antwoordde op wat wijze hy de menschelijke deucht, die uit een vrywillig besluit van de geest spruit, gezamentlijk met Gods voorschikking, bevat. Indien hy met Deskartes belijd dat hy dit niet kan overëenbrengen, zo poogt hy de pijl, daar meê hy zich alreê gewond heeft, tegen my te schieten. Maar te vergeefs: want indien gy mijn gevoelen naerstiglijk gelieft t' onderzoeken, zo zult gy zien dat alles wel overëenkoomt, enz.



Vierenzestigste Brief.
Aantwoort op de voorgaande B.d.S. aan .......
Myn Heer,

TUsschen het waar en evenmatig denkbeelt ken ik geen ander onderscheit, dan dat de naam van waar alleenlijk op d' overeenkoming van het denkbeelt met zijn gedenkbeelde ziet, en de naam van evenmatig op de natuur van 't denkbeelt in zich zelf: in voegen dat 'er warelijk geen onderscheit tusschen het waar en evenmatig denkbeelt is, dan die innerlijke betrekking. Voorts, op dat ik zou konnen weten uit welks denkbeelt van een zaak onder veel anderen alle d'eigenschappen van 't onderwerp afgeleid konnen worden, zo neem ik niet meer waar, dan dit enige, dat dit denkbeelt van de zaak, of de bepaling d'uitwerkende oorzaak uitdrukt. Tot een voorbeelt, om d' eigenschappen van een kring op te speuren, onderzoek ik, of ik uit dit denkbeelt van de kring, te weten dat hy uit onëindige rechthoeken bestaat, alle des zelfs eigenschappen kan afleiden; ik onderzoek, zeg ik, of dit denkbeelt d' uitwerkende oorzaak van de kring insluit; en dewijl dit niet geschied, zoek ik een ander; namelijk, dat de kring een ruimte is, die van een lijn beschreven word, van de welk het een punt vast staat, en 't ander beweeghelijk is. Dewijl deze bepaling d' uitwerkende oorzaak uitdrukt, zo weet ik dat ik alle d' eigenschappen van de kring daar van kan afleiden, enz. zo ook, als ik God bepaal een wezend te zijn, dat ten hoogsten volmaakt is, en dewijl die bepaling niet d'uitwerkende oorzaak uitdrukt; want ik versta d'uitwerkende oorzaak zo wel innerlijk, als uitterlijk: zo zal ik alle Gods eigenschappen niet daar af konnen te voorschijn brengen: maar wel als ik God bepaal te wezen een wezend, enz. Bezie de zeste Bepaling van 't eerste deel van onze Zedekunst.
Voorts, wat d' anderen aangaat, en die tot het beleet behoren, ik bewaar hen tot een andere gelegentheit, om dat zy noch niet in ordening zijn beschreven; en wat die dingen betreft, van de welken gy zegt dat de geen, die de toegepasten der krommelijnen aanmerkt, veel dingen daar van zal afleiden, die tot der zelfder meting beho-ren, maar met meerder gemak en lichtigheit, als men de raaklijnen aanmerkt, enz. Ik, in tegendeel, acht dat men, met de raaklijnen t'aanmerken, veel anderen zwarelijker daar van afleid, dan met de toegepasten der kromme lijnen in ordening t'aanmerken, en stel volstrektelijk vast, dat uit d'een eigenschappen van enige zaak, wat denkbeelt men ook stelt, enige dingen lichtelijker, en anderen zwarelijker, de welken echter alle tot de natuur van die zaak behoren, gevonden konnen worden. Maar ik acht dat men dit alleenlijk moet waarneemen, te weten, dat men naar zodanig denkbeelt moet zoeken, uit het welk, gelijk hier voor gezegt is, alles uit gehaalt kan worden. Want indien men van enige zaak alle mogelijke dingen zal afleiden, zo volgt nootzakelijk dat de lesten zwaarder, dan d'eersten, zullen wezen. enz.





Zesenzestigste Brief.
B.d.S. aan .......
Myn Heer,

IK verblijd my van dat eindelijk aan u gelegentheit voorgekomen is om my door uw brieven, die altijt zeer aangenaam aan my zijn, te verheugen, en ik verzoek ernstiglijk dat gy zulks dikwijls doet, enz.
Doch ik, dit daar latende, ga voort tot uw twijffelingen; en voorëerst zeg ik, dat de menschelijke ziel alleenlijk die dingen kan kennen, de welken van het denkbeelt des lighaams, dadelijk wezentlijk zijnde, ingesloten worden, of 't welk men uit dit denkbeelt zelf besluiten kan. Want het vermogen van yder ding word door der zelfder wezentheit alleen bepaalt; volgens de zevende Voorstelling van 't darde deel van mijn Zedekunst. Maar de wezentheit van de ziel (volgens de dartiende Voorstelling van het tweede deel in mijn Zedekunst) bestaat hier in alleen, dat zy het

denkbeelt van 't lighaam is, 't welk dadelijk wezentlijk is; en dieshalven, der ziels vermogen van te verstaan strekt zich alleenlijk tot die dingen uit, de welken van dit denkbeelt des lighaams in zich bevat worden, of die daar uit volgen. En dit denkbeelt des lighaams sluit geen andere toeëigeningen van God in, en drukt ook geen anderen uit, dan d'uitgestrektheit en denking. Want des zelfs gedenkbeelde, ofgedachte zaak, namelijk het lighaam (volgens de zeste Voorstelling van het tweede deel in mijn Zedekunst) heeft God tot oorzaak, voor zo veel zy onder de toeëigening van uitgestrektheit, en niet voor zo veel zy onder enige andere toeëigening aangemerkt word, en dieshalven (volgens de zeste Kundigheit van 't eerste deel in mijn Zedekunst) dit denkbeelt van 't lighaam sluit Gods kennis in, voor zo veel het onder de toeëigening van uitgestrektheit aangemerkt word. Wijders, dit denkbeelt, voor zo veel het een wijze van denken is, heeft ook (volgens de zelfde Voorstelling) God tot oorzaak, voor zo veel hy een denkende zaak is, en niet voor zo veel hy onder enige andere toeëigening aangemerkt word: in voegen dat (volgens de zelfde Kundigheit) het denkbeelt van dit denkbeelt Gods kennis insluit, voor zo veel hy onder de toeëigening van denking, en niet onder enige andere toeëigening aangemerkt word. Zo blijkt dan dat de menschelijke ziel, of het denkbeelt van 't menschelijk lighaam, geen andere toeëigeningen van God, dan deze twee, insluit, noch uitdrukt. Voorts, uit deze twee toeëigeningen, of uit der zelfder aandoeningen kan (volgens de tiende Voorstelling van 't eerste deel in mijn Zedekunst) geen andere toeëigening van God besloten, noch bevat worden. Ik besluit dan dat de menschelijke ziel geen toeëigening van God, dan deze, kan kennen; 't welk te bewijzen stond. Dat gy'er bijvoegt, of'er dan zo veel werrelden gestelt moeten worden, als 'er toeëigeningen zijn; bezie hier af het Bijvoegsel van de zevende Voorstelling in het tweede deel van mijn Zedekunst. Wijders, men zou deze Voorstelling lichtelijker konnen betogen, met de zaak tot ongerijmtheit te brengen: en deze slach van betogen verkies ik gemenelijk boven d'ander, als de Voorstelling ontkennig is, om dat zy meer met de natuur van die gelijke dingen overëenkoomt. Maar dewijl gy alleenlijk iets stellig verëischt, treê ik tot het ander over; 't welk is, of een zaak van een andere voortgebracht kan worden, in de welke zo wel de wezentheit, als de wezentlijkheit verschilt. Want de dingen, die dus van malkander verschillen, schijnen niets

gemeen te hebben. Doch dewijl alle bezonderen, behalven de genen, die van huns gelijken voorgebracht worden, zo in wezentheit, als in wezentlijkheit, van hun oorzaken verschillen, zo zie ik hier geen reden van te twijffelen. Maar in welke zin ik versta dat God d' uitwerkende oorzaak, zo van de wezentheit, als van de wezentlijkheit der dingen is, ik geloof dat ik my genoech uitgedrukt en verklaart heb in 't Bijvoegsel, en in de Toegift van de vijfentwintigste Voorstelling in 't eerste deel van mijn Zedekunst. Wy vormen uit het denkbeelt, 't welk wy van een wezend hebben, dat volstrektelijk onëindig is, de Kundigheit van 't Byvoegsel van de tiende Voorstelling in 't eerste deel van onze Zedekunst, gelijk ik in 't einde van het zelfde Byvoegsel aangewezen heb; en niet hier uit, dat'er wezenden zijn, of konnen wezen, die, drie, vier, en meer toeëigeningen hebben.
Eindelijk, de voorbeelden, die gy eischt, zijn van 't eerste geslacht in de denking, namelijk een verstant, dat volstrektelijk onëindig is; maar in d' uitgestrektheit de beweging en rust: doch van het tweede geslacht zijn, de gedaante van 't Heeläl, 't welk, hoewel het op onëindige wijzen verändert, echter altijt de zelfde blijft; bezie hier af het Byvoegsel van het zevende voorbewijs voor de veertiende Voorstelling in het tweede deel van mijn Zedekunst. Ik acht dat ik (waarde Heer) op uw Tegenwerpingen, en op die van onze vrient geantwoord heb. Indien gy echter acht dat'er noch enige zwarigheit overig is, zo verzoek ik dat het u belief de zelfde aan my bekent te maken, om die, indien 't my mogelijk is, ook wech te nemen

Hage, 29. Jul. 1675.




Achtenzestigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan ........
Myn Heer,

VOorts, om op uw tegenwerping t' antwoorden, ik zeg dat, hoewel yder ding op onëindige wijzen in Gods onëindig ver-stant uitgedrukt is, echter deze onëindige denkbeelden, met de welken het uitgedrukt word, niet een en de zelfde mening, maar onëindigen, van yder bezonder ding konnen stellen: dewijl yder van deze onëindige denkbeelden geen samenknoping met malkander hebben: gelijk ik in het zelfde Byvoegsel van de zevende Voorstelling in het tweede deel van mijn Zedekunst verklaart heb, en uit de tiende Voorstelling van 't eerste deel blijkt. Indien gy een weinig op deze dingen merkt, zo zult gy bevinden dat 'er geen zwarigheit overig is.







Zeventigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan ......
Myn Heer,

DAt ik in een brief, aan L.M. geschreven, gezegt heb dat men d' onëindigheit der delen niet uit hun menigte kan besluiten; dit blijkt hier uit, dat wy, zo de zelfde uit der zelfder menigte besloten wierd, geen groter menigte van delen zouden konnen bevatten; maar der zelfder menigte zou groter, dan yder gestelde, moeten wezen; 't welk valsch is. Want in de gehele ruimte tusschen twee kringen, die verscheide middelpunten hebben, bevatten wy een menigte der delen, die twee malen groter is, dan in de helft daar af; en echter is 't getal der delen, zo van de halve, als van de gehele ruimte, groter, dan enig getal, dat men aanwijzen kan.
Wijders, uit d' uitgestrektheit, gelijk Deskartes haar bevat, te weten een rustende gevaart, kan men niet alleenlijk zwarelijk de wezentlijkheit der lighamen betogen, gelijk gy zegt; maar 't is ook gantschelijk onmogelijk. Want de rustende stoffe zal, zo veel in haar is, in haar rust volharden, en niet tot beweging aangedreven worden, dan van een uitterlijke oorzaak, die machtiger is. En om deze oorzaak heb ik eertijts niet geschroomt te zeggen, dat Deskartes Beginselen der naturelijke dingen onnut, ik zwijg ongerijmt zijn.

Hage 5. May, 1676.



Eenenzeventigste Brief.



Tweeenzeventigste Brief.
Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan ....
Myn Heer,

DAt gy verzoekt of uit de bevatting van d' uitgestrektheit alleen de verscheidenheit der dingen van voren betoogt kan worden, ik acht dat ik alreê klarelijk genoech getoont heb, dat dit onmogelijk is, en dat dieshalven Deskartes de stoffe qualijk door d'uitgestrektheit bepaalt; maar dat zy nootzakelijk door een toeeigening, die d' eeuwige en onëindige wezentheit uitdrukt, verklaart moet worden. Maar misschien zal ik, zo wy in 't leven blijven, met u eens klarelijker hier af handelen: want ik heb tot noch toe niets hier af in ordening konnen schikken. Doch dat gy'er bijvoegt, dat wy uit de bepaling van yder zaak, in zich aangemerkt, niet meer dan een enige eigenschap konnen afleiden; dit heeft misschien plaats in d' enkelste dingen, of in de wezenden der reden, tot de welken ik ook de gestalten betrek maar niet in de zakelijke dingen. Want hier uit alleen, dat ik God bepaal een wezend te zijn, tot welks wezentheit de wezentlijkheit behoort, besluit ik veel van zijn eigenschappen; te weten, dat hy nootzakelijk wezentlijk is, dat hy enig, onveränderlijk, onëindig, enz. is. Op deze wijze zou ik veel andere voorbeelden konnen bijbrengen, die ik heden achterlaat. Eindelijk verzoek ik dat gy verneemt of de Verhandeling van de Heer Huet (te weten tegen onze Godgeleerde staatkundige Verhandeling) van de welke gy te voren geschreven hebt, alreê uitgegeven is, en of gy een. afdruk-sel aan ons kont overzenden: wijders, of gy nu weet wat die dingen zijn, die men onlangs van de wanschaduwing gevonden heeft. Vaar wel, enz.

d' Uwe B.d.S.

Hage, 15. Jul. 1676.





Vierenzeventigste Brief.
Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan A.B.
Myn Heer,

IK heb eindelijk uit uw brief het geen verstaan, 't welk ik naauwelijks kon geloven, toen 't van anderen aan my verhaalt wierd; namelijk, dat gy niet alleenlijk een lid van de Roomsche Kerk, gelijk gy zegt, maar ook een zeer heftig voorstander daar af zijt geworden, en alreê geleert hebt uw tegenstrevers te vervloeken, en baldadiglijk tegen hen uit te varen. Ik had voorgenomen niets hier op t' antwoorden, als verzekert dat gy nootzakelijker verloop van tijt, dan reden behoeft, om tot u zelf, en tot d'uwen weêr te keren. Ik verzwijg noch andere oorzaken, die gy eertijts goetkeurde, toen wy gezamentlijk van de HeerSteno spraken, welks voetstappen gy nu navolgt. Maar zekere vrienden, die, beneffens my, grote hoop uit uw voortreffelijk vernuft ontfangen hadden, hebben ernstiglijk aan my verzocht dat ik in de plicht van vrient niet gebrekkelijk zou wezen, en liever overwegen wat gy onlangs waart, niet wat gy nu zijt, en andere diergelijke dingen, door de welken ik eindelijk bewogen ben dit weinige aan u te schrijven, met ernstig verzoek dat gy u verwaerdigt het zelfde gelijkmoediglijk te lezen, en t' overwegen.
Ik zal hier niet de gebreken der Priesters en Pauzen verhalen, gelijk de gewoonte der tegenstrevers van de Roomsche Kerk is, om u

van hen af te trekken: want dezen worden gemenelijk uit een quade drift te voorschijn gebracht, en meer verhaalt om te vergrammen, dan om t' onderwijzen: ja ik sta toe dat 'er in de Roomsche Kerk meer mannen van grote geleertheit, en goetgekeurt leven gevonden worden, dan in enige andere christelijke Kerk, wie zy ook is; want dewijl 'er meer lieden van deze Kerk zijn, zo worden 'er in de zelfde ook meer mannen van alderhande staat gevonden. Dit zult gy echter geensins konnen loghenen, zo gy met de reden ook misschien de geheugenis niet verloren hebt; te weten, dat 'er in alle Kerken veel zeer eerlijke lieden zijn, die God in gerechtigheit en liefde dienen: want wy kennen veel zodanigen onder de Luiterschen, Gereforden, Mennonisten en Geestdrijvers; en, om van anderen te zwijgen, gy kent uw ouders, die in Albaas tijt, met gelijke stantvastigheit, als vryheit des gemoeds, alderhande pijnigingen om de godsdienst hebben geleden. Gy moet dieshalven toestaan dat de heiligheit des levens niet aan de Roomsche Kerk eigen, maar aan alle Kerken gemeen is. En dewijl wy hier door weten (om met d' Apostel Joannes te spreken) dat wy in God blijven, en dat God in ons blijft, zo volgt dat het geen, 't welk de Roomsche Kerk van d' anderen onderscheid, gantschelijk overtollig, en by gevolg uit waangeloof alleen ingestelt is. Want (gelijk ik met d' Apostel Joannes gezegt heb) de gerechtigheit en liefde zijn d' enige en zekerste kenteekenen van het waar katolijk Geloof, en de ware vruchten van de heilige Geest; en ter plaats, daar dit gevonden word, is Christus warelijk, en ter plaats, daar dit niet is, ontbreekt Christus: want wy konnen door Christus Geest alleen tot het beminnen van gerechtigheit en liefde geleid worden. Indien gy dit wel en recht by u zelf had willen overwegen, gy zoud u zelf niet verloren, noch uw ouders, die nu uw ongeval erbarmelijk bewenen, in bittere droef heit gestort hebben.
Maar ik keer weêr tot uw brief, in de welk gy voorëerst beklaagt, dat ik lijd dat ik van de Vorst der boze geesten verleid word. Maar, ik bid u, wees wel gemoed. Keer weêr tot u zelf. Toen gy wel by uw verstant waart, bad gy, zo ik niet bedrogen ben, d' onëindige God aan, door welks kracht alle dingen volstrektelijk gedaan en onderhouden worden. Maar nu droomt gy van een Vorst, Gods vijant, die, tegen wil en dank van God, de menschen ten meestendeel (want de goeden zijn 'er weinig) verleid, en bedriegt, de welken dieshalven van God aan deze meester der schelmstukken overgelevert worden, om voor eeuwig gepijnigt te wezen. Lijd dan de goddelijke gerechtigheit dat de duivel, zonder gestraft te worden, de

menschen bedriegt, en geensins dat de menschen, die elendiglijk van de duivel zelf bedrogen en verleid worden, ongestraft blijven?
Deze ongerijmtheden zouden noch te verdragen wezen, indien gy d'onëindige en eeuwige God aanbad, niet de geen, die van Chatillon in Tienen (een stat, van de Nederlanders dus genoemt) zonder straf te lijden, aan de paerden t'eten gegeven wierd. En gy, elendige, beklaagt gy my? En noemt gy mijn Philosophie, die gy nooit gezien hebt, een verdichtsel? O jongeling, van verstant berooft! wie heeft u zo betovert, dat gy gelooft dat gy dit opperste en eeuwig Wezend verslind, en in uw ingewant besluit? Gy schijnt echter reden te willen gebruiken, en vraagt my, hoe ik weet dat mijn Philosophie onder alle de genen, die men ooit in de werrelt onderwezen heeft, noch onderwijst of ooit namaals zal onderwijzen, de beste is? 't welk ik warelijk met beter recht aan u kan vragen. Want ik geef niet voor dat ik de beste Philosophie gevonden heb: maar ik weet dat ik de ware Philosophie versta.
Indien gy aan my vraagt hoe ik dit weet, ik zal antwoorden, op de zelfde wijze, als gy weet dat de drie hoeken van een driehoek met twee rechte hoeken gelijk zijn. Niemant, die gezont van harssenen is, zeggen zal dat dit niet genoech is, noch van onreine geesten dromen, die ons valsche denkbeelden, met de waren gelijk, inblazen: want het ware wijst zich zelf, en het valsche aan. Maar gy, die voorgeeft dat gy eindelijk de beste godsdienst, of eerder de beste mannen hebt gevonden, aan de welken gy uw lichtgelovigheit toegeëigent hebt, hoe weet gy dat zy de besten onder alle de genen zijn, die andere godsdiensten hebben onderwezen, noch onderwijzen, of in 't aanstaande zullen onderwijzen? Hebt gy alle die godsdiensten, zo ouden als nieuwen, die hier, en in Indiën, en over de gehele werrelt onderwezen worden, onderzocht? En schoon gy hen alle behorelijk onderzocht had, hoe weet gy dat gy de beste hebt verkozen? dewijl gy geen reden van uw geloof kont geven. Doch gy zult zeggen dat gy op d' innerlijke getuigenis van Gods Geest gerust zijt, en dat d'anderen van de Vorst der boze geesten verleid en bedrogen worden. Maar alle de genen, die buiten de Roomsche Kerk zjjn, zeggen met het zelfde recht het geen van hun geloof, 't welk gy van 't uwe zegt.
Voorts, het geen, dat gy van de gemene toestemming van veel duizenden van menschen zegt, en van h't onäfgebroke gevolg der Kerk, enz. dit zelfde is het oude deuntje der Phariseen. Want dezen brengen met geen minder onbeteutertheit dan de genen, die tot de Roomsche Kerk overgegeven zijn, duizenden van getuigen te

voorschijn, de welken met gelijke hardnekkigheit, als de getuigen der Roomsche Kerk, het geen, dat zy gehoort hebben, als van hen zelven ondervonden, verhalen. Wijders, zy vertonen hun stam en afkoomst tot aan Adam, en roemen met gelijke verwaantheit dat hun Kerk tot aan deze dag voortgeplant, onbewogen, en vast, ondanks de vijandelijke haat der Heidenen en Christenen, blijft. Zy verdedigen zich meest met d' outheit van alles. Zy roepen eenpariglijk uit, dat zy d'overleveringen van God zelf ontfangen hebben, en dat zy alleen Gods geschreve en ongeschreve Woort bewaren. Zeker, niemant kan ontkennen dat alle ketterijen uit hen uitgegaan zijn, en dat zy zelven enige duizent jaren lang, zonder enige dwang van heerschappy, en alleenlijk door de kracht van hun waangeloof, gebleven zijn. De Wonderdaden, die zy verhalen, om van de zaak zelve te zwijgen, zijn machtig om duizent klappers moede te maken. Maar 't geen, daar op zy zich meest verheffen, is dat zy meer martelaars, dan enig ander volk, tellen, en dagelijks het getal der gener vergroten, die voor 't geloof, 't welk zy belijden, met een bezondere stantvastigheit van gemoed het uitterste hebben geleden; en zeker, ook niet t'onrecht. Want ik zelf heb zeker Judas, die zy Getrou noemen, gekent, de welk in 't midden van de brant, toen men geloofde dat hy al doot was, de lofzang, de welk begint, Aan u, mijn God, offer ik mijn ziel, begon te zingen, en in 't midden van 't gezang de geest gaf. Ik beken, dat d'ordening van de Roomsche Kerk; die gy zo hoog prijst, staatkundig, en voor zeer veel vorderlijk is; en ik zou geloven dat 'er geen bequamer was om het gemeen volk te bedriegen, en de gemoeden der menschen te prangen, zo 'er niet d'ordening van de Mahometaansche Kerk was, die de zelfde verre overtreft: want sedert dat dit waangeloof begin heeft genomen, zijn in hun Kerk geen scheuringen gerezen. Indien gy dan de rekening recht wilt maken, zo zult gy zien dat dit alleen, 't welk gy ten darden aanmerkt, voor de Christenen is; te weten, dat ongeleerde en ongeachte mannen bijna de gehele werrelt tot het Christelijk geloof hebben konnen bekeren. Doch deze reden dient niet alleenlijk voor de Roomsche Kerk, maar voor ons alle, die de Christelijke naam belijden.
Maar genomen dat alle de redenen, die gy bijbrengt, voor de Roomsche Kerk alleen waren; meent gy dat gy met de zelfden d'achtbaarheit en 't gezach van de zelfde Kerk wiskundiglijk zoud betogen? Dewijl dit verre daar af is, waaröm wilt gy dan dat ik geloven zal dat mijn betogingen van de Vorst der boze geesten,

en d' uwen van God ingegeven zijn; voornamelijk om dat ik zie (gelijk uw brief ook klarelijk aanwijst) dat gy een slaaf van deze Kerk zijt geworden, niet zo zeer door 't beleid van Gods liefde, als wel door vrees van d' onderäardschen, die d' enige oorzaak van 't waangeloof is. Want ik bid u, is uw ootmoedigheit zodanig, dat gy niet u zelf, maar d' anderen, die van zeer veel veröordeelt worden, gelooft? Acht gy dit hoogmoed en verwaantheit, dat ik reden gebruik, en dat ik op dit waar Woort van God, 't welk in 't gemoed is, en dat nooit geschonden noch gekrenkt kan worden, gerust ben? Wech dan met dit verderffelijk waangeloof; en erken de reden, die God aan u gegeven heeft; eer en gebruik de zelfde, zo gy niet onder de beesten gestelt wilt worden. Hou op van d' ongerijmde dolingen verborgentheden te noemen. Vermeng niet schandelijk die dingen, de welken aan ons onbekent zijn, of die wy noch niet gevonden hebben, met de genen, die, gelijk men toont, ongerijmt zijn, gelijk d' afschuwelijke geheimenissen van deze Kerk, van de welken gy gelooft dat zy zo veel te meer het verstant te boven gaan, als zy meer tegen d' oprechte reden strijden.
Voorts, de grontvest van de godgeleerde Staatkundige Handeling, te weten, dat de heilige Schrift door de heilige Schrift alleen uitgelegt moet worden, word niet alleenlijk onderstelt, maar ook op een betogende wijze betoogt waar, vast en bondig te wezen; voornamelijk in 't vierde Hooftdeel, daar ook de gevoelens der tegenstrevers wederlegt worden: voeg hier noch die dingen by, de welken in 't einde van 't vijftiende Hooftdeel betoogt worden. Indien gy op dit weinige wilt merken, en daarënboven de Historien van de Kerk (daar in gy, gelijk ik zie, zeer onkundig zijt) onderzoeken, om te zien hoe valschelijk de Pausgezinden zeer veel dingen overleveren, en by welk geval, en met welke listen de Roomsche Paus zelf, sedert zes hondert jaren na Christus geboorte, het Vorstendom van de Kerk heeft verkregen, ik twijffel niet of gy zult eindelijk weêr wijs worden; en ik wensch van gantscher harten dat dit mag geschieden. Vaar wel.

EINDE.

