AANHANGZEL
OVER-NATUIRKUNDIGE
GEDACHTEN 
BEGRYPENDE 

In ‘ t welk, 

Zeer zwaare Geschillen, zoo in t algemeen, als tn t byzonder 
deel der Overnatuirkunde, ontrent het Wezend en des 
zelfs Aandoeningen; Ghodt en des zelfs Toe-eigeningen; en de Menschelijke Ziel ontmoetende, kortelijk werden verklaart. 

D O O R 
BENEDICTUS de SPIN0SA, 

AMSTELODAMENSIS.

AANHANGZEL, 
OVERNATUIRKUNDIGE 
Gedachten begrijpende.
DEEL I. 

Waar in de voonaamste dingen,die in’ t algemeen deel der Over­natuirkunde , ontrent het Wezend, en des zelfs Aandoenin­gen , gemeenlijk ontmoeten, kortelijk werden verklaart. 

‘t Eyndt en oogmerk dezes Hoofdeels is , te betoonen dat de gemeene Redenkonst, en Wijsbegeerte alleenlijk maar dienen , om de geheugenis t’ oeffenen, en die te versterken ; op dat wy de dingen , die ons swervende, en zonder orde of t’ zamenhanging, door de zinnen werden vertoont, en voor zoo
veel wy alleenlijk, daar van door de zinnen konnen werden aangedaan , wel
onthouden: maar niet datze dienen om ‘ t verstant te oeffenen. 


HOOFTDEEL I. 
Van ‘ t Zaaklijk, ‘ t Verziert, en ‘ t Weezend van Reden. 

ONs voornemen is hier maar alleenlijk , dingen die 
duyster zijn , en doorgaans van de schrijvers , in de
overnatuirkundige zaaken , verhandelt werden , 
uyt te leggen , zonder dat ik van de bepaaling van 
deze wetenschap, noch van dingen die daar toe behooren 
iet zeg.

Laat ons dan van ‘ t Weezend aanvangen, waar door ik versta, al dat, ‘ t welk wy, als ‘ t klaar en onderscheidelijk begreepe 
wert, nootzaaklijk bevinden wezendtlijk te zijn, often minste te  
konnen zijn. 

Uyt deze bepaaling , of , wilt gy liever beschrijving, volgt  
dat ‘ t verdichtzel, ‘ t verziert wezend, en ‘ twezend van reeden, 
geenzins tot de wezenden betrocken konne werden. * Want 

*Merk: dat door ‘ t woortverdichtzel, hier en in’ t navolgende verstaan wort iets, welks natuir openbare tegenzeglijkheit inwikkelt, :gelijk breder verklaart wert hoofdeel 3. 

‘ t verdichtzel kan volgens zijn natuir niet wezendtlijk zijn.’ t Verziert wezend sluyt het klaar en onderscheide begrip uyt: om dat de menfch uit loutere vryheit wetend, en voor­bedachtelijk , en niet als in ‘ t valsche onwetend, t’ zaamezet, en van een scheit, ’ t geen hy wil. ‘ t Wezend van reden is andere niet als een wijs van denken , om lichter ‘ ‘t geen verstaan is ‘ t onthouden , te verklaaren, en te verbeelden. Staat aan te merken, dat wy door wijs van denken verstaan, alle aandoeningen van denking, naamelijk verstandt, blijtschap , ver­beelding, enz: bezie’ t byvoegzel van voorstel 15 deel 1.
Maar dat’ er enige wijzen van denken zijn, dienstich om de dingen vaster en lichter t’ onthouden, en om die als wy willen, te herheugen, of de ziele voor te’ stellen; is genoeg by die be­kent, die om een nieuwe zaak t’ onthouden, en de geheugenis in te drukken ; die zeer bekende regel der geheugenisse, gebruiken , van op een ander zaak te herdenken , die ons bet gemeen is, en daar mee of in naam of in zaak overeenkomt. Zoo oock hebben de Wijsgeerigen, tot zekere schokken, alle natuirlijke dingen gebracht, waar opzy, als hun iet nieus voorquam, herdachten , en die genoemt geslacht, gedaante, enz. Voorts , daar zijn ook , om een zaak te verklaaren wij­zen van denken , naamelijk, datmen die, door vergelijking met een ander, is bepaalende. Deze werden genoemt tijt , getal, maate enz: de tijt is dienstig om duering, het getal om verdeelde, en de maate om verknochte hoegrootlheit te verklaaren. Eyndelijk , de wijl wy van alle dingen die wy verstaan, ook in de verbeelding gewoon zijn enige beelden afte schil­deren, zoo gebeurt het , dat wy ’ t niet-weezend stelliglijk, even als ‘ t weezend verbeelden. Want de ziel , de wijl ze eendenkende zaak is , in zich alleen aangemerkt , heeft geen grooter vermoogen om te bevestigen , als om te ontkennen : Maar aangezien ‘ t verbeelden niet andere is, als die spoo­ren , inde de harzenen gevonden van der geesten beweeging, 

die van de voorwerpen inde zinnen wert veroorzaakt, te gevoelen : zoo kan zulk een gevoeling niet als een verwarde bevestiging zijn ; en hier van daan is ‘ t dat wy alle wijzen , die de ziel om te bevestigen gebruikt , als wezenden verbeelden, hoedanich zijn blindtheit, uyteyndicheit , of eynd , uytterst, duysterheit enz: 
Hier uit blijkt klaarlijk , dat deze wijzen van denken geen denkbeelden zijn van zaaken, noch daar toe geenzins betrokken konnen werden, weshalven zy ook egeen gedenkbeelde , ‘ t welk nootzaaklijk wezendlijk is , of zijn kan , hebben. Maar d’ oorzaak , waarom deze wijze van denken , gehouden werden voor denkbeelden der zaaken , is , om datze zoo onmiddellijk van de denkbeelden der zaakelijke dingen voortkomen , en ontstaan , datze daar me , van zulke die niet heel naaukeurichlijk opmerken , zeer lichtelijk verwart werden ; waar uyt zy ook aan hen , namen hebben toege­eigent , daar men weezenden , als buyten onze ziel wezendlijk zijnde, me betekent. En deze wezenden , of liever niet-wezenden, hebben zy wezenden van reden genoemt. 
Uyt al’t welke zeer lichtelijk is af te nemen, hoe onhebbelijk deze schifting is , waar door’ t wezend wort in zaaklijk, en in wezend van reden geschift: want zy schiften ‘t in wezend en niet-wezend, of in wezend, en wijs van denken. Maar, dat woordelijke of letterlijke Wijsgeerigen, tot zulke doolingen vervallen zijn , daar over verwonder ik my niet, de wijl zy de zaaken uyt de woorden , en niet de woorden uyt de zaaken , oordeelen. 
Hy spreekt niet min onhebbelijk, die zegt, dat ‘ t wezend van reden geen loutere niet zy: want, zoo hy buyten ‘ t verstant zoekt dat geen, ‘ t welk met deze benaming betekent wert, hy zal bevinden dat het een loutere niet zy ; maar indien hy verstaat de wijzingen zelf; zoo zijn ‘ t ware zaaklijke wezenden van denken : want als ik vraag wat gedaante zy ? vraag ik niet andere als na de natuur van deeze wel 

wijs van denken , die waarlijk een weezend , en van een ander wijs van denken onderscheiden is. Doch deze wijzen van denken , konnen geen denkbeelden genoemt , noch waar of vals gezegt werden , gelijk ook dus de liefde, niet waar of vals , maar goet of quaat genoemt kan werden. Alzoo ook Plato, wanneer hy gezegt heeft, dat de mensch een tweevoe­tich dier was zonder pluymen, heeft niet meer gedoolt, als die gezegt hebben, dat een mensch een redelijk dier was; want hy wist dit zoo wel als d’ andere: maar hy bracht mensch tot een zekere schock, op dat als hy daar aan gedenken wilde, hy zich tot zijn schok keerende , waar aan hy licht gedenken kon, terstont in de denking van mensch zoude vallen. Ja zoo Aristoteles gemeent heeft, door deze zijne bepaaling, de men­schelijke wezendheit evenmatichlijk verklaart te hebben? Hy heeft groffelijk gedoolt, maar of Plato wel gedaan heeft kan men alleenlijk vragen? doch dit t’ onderzoeken past hier niet.
 Zoo blijkt dan uyt dit bove gezeyde , dat egeen overeenkooming tussen een zaakelijk wezend , en ’ t gedenkbeelde van een wezend van reeden is. En dus kan ook zeer lichtelijk hier uit afgenoome werden , hoe zorgvuldich men zich in’ t onderzoek der dingen te wachten heeft, dat wy zaakelijke wezenden niet met wezenden van reeden vermengen : want wat anders ist de natuir der dingen, en wat andere de wijzen, door welke wy de dingen bevatten, na te speuren; om dat zoo deze verwart werden , wy zullen , noch de wijzen van te bevatten, noch de natuir zelf verstaan konnen : ja, en dat het voornaamste is , ‘ t zal oorzaak zijn, dat wy, even als ‘ t aan veele tot noch 
toe geschiet, tot zeer grove doolingen vervallen.
Staat ook aan te merken , dat vele, ‘ t wezend van reden met, het verziert wezend verwarren: want om dat het verziert we­zend, geen wezendtlijkheyt buyten de ziel heeft, meynen zy dat het ook een wezend van reden is:; doch zo zy wel acht geven op de bepaalingen terstont gegeven , en van ’ t wezend van reden , en van ‘ t verzierde, daar zal tussen deze, zoo ten

aanzien van d’ oorzaak , als ook ten aanzien van der zelver natuir, busten opzicht van d’ oorzaak, groot onderscheit gevonden werden; aangezien wy zeyden , ‘ t verziert wezend niet anders te zijn, als twee t’ zaamgezette uittersten, uit lou­tere vrye wil , zonder enig geley van reden : zoo dat het verziert wezend wel by geval waar kan zijn , maar ‘ t wezend van reden hangt , noch van de wil alleen af, noch bestaat ook uyt geen t’ zaamgezette uittersten ; gelijk dat uyt de beschryving des zelfs genoegh klaar is. Zoo dan iemandt vraagt, of ‘ t verziert wezend een zaaklijk , of een wezend van reden is? wy herhaalen maar en voeren hem te gemoet, ‘ t geen nu al gezegt is: namelijk, dat de schifting, in t verziert wezend, en wezend van reeden gedaan , niet goedt is , en by gevolg deze vraag op een qua grondt geveir is , dewijl onderstelt wert; dat alle wezend, in zaaklijk , en in wezend van reeden , Wel geschift wort. 
Maar ter zaake , waar van wy eenichzins schijnen afgewe­ken te zijn. Uyt de bepaalingh , of wilt gy liever beschrijving nu gegeven, is lichtelijk te zien , dat wezend moet geschift werden in een wezend, ‘ t welk nootzakelijk door zijn natuir wezentlijk is, of welks wezendheit wezendlijkheit in­wikkelt, en in een wezend, welke wezendheyt geen wezend­lijkheyt inwikkelt , ten zy moogelijke. Dit laatste wort in zelfstandicheit geschift , en in wijze, welkers bepaalingen, die wy niet noodich achten te herhaalen, inde beginzelen der Wijsbegeerte deel 1. lidt 51 52. en 56 gegeven werden. 
Maar alleenlijk begeer ik , datmen aangaande deze schifting aanmerke, dat wy uitdrukkelijk zeggen, dat het wezend in zelfstandicheit, en wijze, en niet in zelfstandicheit en toeval geschift wert: om dat toeval niet dan een wijs van denken is, alleenlijk maar opzicht beteekenende. By voorbeelt, als ik zeg dat, de driehoek bewoogen wert , dan is de beweeging geen wijs van de driehoek , maar van ‘ t lichaam, ‘t welk bewoogen wort, waar uit blijkt, dat beweging in opzicht van 

de driehoek een toeval , maar in opzicht van’ t lichaam een
zaaklijk wezend; of wijze genoemt wert : want beweging
kan zonder ‘ t lichaam niet , maar wel zonder driehoek wer­de begreepen. 
Voorts op dat het nu gezeide , en ‘ t geen noch volgen zal, 
te beter verstaan werde, zullen wy trachten te verklaren , wat
te verstaan zy door ‘ t zijn na wezendheit, na wezentlijkheyt, na
‘ t denkbeelt, en eyndelijk naa ’ t vermoge. Werdende hier toe
bewoogen , door d’ onwetenheyt van zulke , die of geen on­derscheyt tussen wezendheyt, en wezendlijkheyt erkennen, 
of zoo ja, nochtana ‘ t zijn naa wezendheit met het zijn naa
‘ t denkbeelt , of met het zijn naa ‘ t vermooge verwarren ; om
dan deze, en ook de zaak zelf te voldoen , zullen wy dit zoo
onderscheidelijk , als ons doenlijk zal zijn , in ‘ t navolgende
verklaren. 

HOOFTDEEL II. 
Wat ‘ t zijn naa Wezendheit, naa Wezendlijkloeit , naa ‘ t Denkbeelt, en naa ‘ t Vermeooge , te zeggen zy. 

OP dat, wat door deze vier te verstaan zy, klaarlijk begrepen werde, is maar alleenlijk nodich ons zelf voor ogen te stellen , wat wy van d’ ongeschape zelfstandicheit , of
Ghodt gezegt hebben. Namelijk 
1. Dat Ghodt dat geen, ‘ t welk in de geschape dingen vormelijk gevonden wert, uytstekentlijk begrijpt, dat is, dat hy 
alzulke toe-eigeningen heeft, waar in , op een uytstekende 
wijze alle geschape dingen begrepen werden, bezie gem.ken.8. deel 1. engevolg 1 . van voorst. 12. By voorbeelt, wy begrypen klaarlijk d’ uytstrekking , zonder eenige wezendlijkheit, en daarom , dewijlze door zich om wezendlijk te zijn geen kraft heeft, hebben wy bewezen datze van Ghodt is geschapen, voorst. 21. deel 1. En om dat in d’ oorzaak ten minsten
 

zoo veel volmaaktheit, als in ‘t gewrocht is, zijn moet, volgt, dat alle volmaaktheden van uytstrekking in Ghodt zijn: doch om dat wy daar na zaagen, dat d’ uytgestrekte zaak deel­baar waa, dat is onvolmaaktheyt begreep, zoo hebben wy aan Ghodt geen uytstrekking konnen toe-eigenen, voorst. 16 deel 1. en wierden daarom ook gedwonge te bekenne, dat in Ghodt zekere toe-eigening zy , die op een zeer voortreffelijke wijs, alle volmaaktheden van de stof begrijpt, (byvoegz.van voost 9 deel 1) en des zelfs plaatze vervullen kan. 
2. Dat Ghodt zich zelf, en alle andere dingen kent, dat is, dat hy alle dingen in zich voorwerplijk heeft , voorst: 9 deel I. 

3.Dat Ghodt van alle dingen oorzaak is , en uyt een loutere vryheyt van wil werkt .
Wat nu door deze vier dingen te verstaan zy, is hier uyt klaarlijk af te neemen: want vooreerst, ‘ t zijn, namelijk na t wezendheyt, is andere niet als die wijs, waar door de geschape dingen, inde toe-eigeningen Godts vervange werden ‘ t Zijn na ‘ t denkbeeldt wort gezegt, ten aanzien dat alle dingen, in ‘ t denkbeeldt Ghodts voorwerplijk begrepe werden. t Zijn naa ‘ t vermooge wort gezegt, alleenlijk in opzicht van Ghodts moogentheit, door welk hy alle dingen noch niet wezendlijk zijnde , uyt loutere vryheit van wil had konne scheppen.’ t Zijn eyndeliik na wezendlijkheit, is de wezendheit der zaaken buyten Ghodt en in zich in aangemerkt, zelf, en wort hen, na datze van Ghodt geschaape zijn , toege-eigent. 
Waar uyt klaarlijk blijkt, dat deze vier onder zich niet, dan alleenlijk in de de geschape dingen , en geenzins in Ghodt , onderscheide werden: want wy begriipen niet, dat Ghodt geweest zy in ‘ t vermoge in een ander , en zijn we wezendheit en verstandt, werden van zijn wezendlijkheit niet onderscheiden. 
Uyt dit alles kanmen zeer lichtelijk op de geschillen, die doorgaans aangaande de wezendheit opgeworpen werden, 

Antwoorden : als namelijk zijn deze volgende, of wezendheit van wezendlijkheit onderscheiden wert? zoo ja, ofze iets verscheiden zy van ‘ t denkbeelt? zoo ja, ofze eenich zijn heeft buyten ‘ t verstant? welk laatste men zeker nootzaaklijk beken­nen moet. Wy antwoorden op ‘t eerste met onderscheit , dat wezendlheit in Ghodt van wezendlijkheyt niet onderscheiden wert , om dat zonder geene , deze niet begrepe kan werden , maar in d’ andere dingen is wezendheit onderscheide van wezendlijkheyt, want zy kan zonder geene begrepen werde. Op’ t tweede zeggen wy; dat de zaak die klaar en onderscheideijk of waarlijk buyten ‘t verstant begrepe wert, iets van ‘t denkbeelt verscheiden zy. Daar wert op nieu gevraagt , of dit zijn buyten ‘ t verstand, van zich zelf zy, of geschape van Ghodt? Wy antwoorden, dat de vormlijke wezendheit noch van zich zelf, noch ook geschaape is , want beyde deze vooronderstellen, dat de zaak in der daat wezendlijk zy ; maar zy hangt van de Ghoddelijke wezendheit alleen, waar in alle dingen werden begrepen , af; alzoo dat Wy in deze zin die toestemmen, die zeggen dat de wezendheden der dingen eewich zijn. Noch kan men vragen , hoe wy, de natuir Ghodts noch niet verstaan zijnde , de wezendheden der dingen kennen , de wijl die, als nu gezegt is, van Ghodts natuir alleen afhangen ? daar op zeg ik, dit spruyt daar uyt, om , dat de dingen nu al geschapen zijn; want zooze niet waren geschapen, ik zoud t’ enemaal toestaan , dat het onmogelijk waar die te kennen, als na voorgaande evenmatige kennisse van de natuir Ghodts, even als ‘ t onmogelijk is, ja noch bet , datmen , de natuir van de brantfnee niet kennende, de natuir van des zelf in orde toepassige lijnen , kennen kan. Voorts staat aan te merken, dat, schoon de wezendheden der wijzen , die niet wezendlijk zijn , in der zelver zelfstandicheden vervangen werden, en t zijn der zelver na wezendheit, in de zelfstandicheeden der zelver is , wy echter tot Ghodt hebbe willen gaan , op dat wy zouden algemeenlijk, de wezendheit der wijzen, en der zelfstandigheden verklaaren, en ook om dat de wezendheit der wijzen, niet geweest is , in der zelver , zelfstandicheden , als na de 
schepping der zelfstandicheden , en wy ‘ t eewich zijn der 
wezendheden zochten. Boven dit acht ick onnodich , de 
Schrijvers die met ons verschillen , te wederleggen , nock
ook hun bepaalingen , of beschrijvingen van wezendheit en wezendlijkheit t’ onderzoeken , de wijl wy hier door 
een zaak, die klaar is, bet duyster make zouden : want wat 
doch is klaarder, als te verstaan wat wezendheit is, en wezendlijkheit; aangezien wy geen bepaaling van enich dinck geven konnen , of des zelfs wezendheit wort tegelijk daar door 
verklaart. 
Eyndelijk , zoo noch eenich Wijsbegeerige aan t’ onderscheit van wezendheit , en wezendlijkheit in de geschape dingen, twijfelen mochte, die hebbe zich met de bepalingen der zelver niet seer te bekommeren , op dat deze twijffeling werde weggenoomen , hy ga maar tot enich Beeldthouwer , of Timmerman , die zullen hem toonen , hoe zy, een beeldt noch geen wezendlijkheit hebbende, in orde 
begrijpen, en daar na ’t zelve wezendlijk makende, daar 
stellen. 

HOOFTDEEL III. 
Van t geen Nootzaaklijk, Onmoogelijk, .Moogelijk en 
Gebeurlijk is. 

DE Natuir van’ t wezend , voor zoo veel ‘ t is , dus uytgelegt zijnde , zullen wy tot verklaaring van enige aandoeningen des zelf; overgaan , alwaar in aanmerking komt, dat, wy hier by aandoeningen verstaan , ‘ t geen Des Cartes beginzelen deel 1 lidt 52 genoemt heeft toe-eigeningen : want van ‘ t wezend , als zoodanich , door zich 

alleen, gelijk als zelfstandicheit, werden wy niet aangedaan, en daarom moet het door enige toe-eigening , waar van ‘ tnochtans niet als door reden hie onderscheiden, verklaart werden ; zoo dat ik my over die spitsvindige geenen niet genoeg verwonderen kan , die, tot groot nadeel van de Waarheit , tussen wezend, en niet , een, middelzaak gezocht hebben. Doch wy zullen ons hier , om hun doolingh t’ ontdecken , niet ophouden , de wijl zy zelf, arbeydende om bepalingen te geven, , van zulke aandoeningen , in hun ydele spitsvindicheit geheel verdwijnen. 
Ons eigen zaak dan ter handt neemende, zeggen:wy: Aan doeningen van ‘ t weezend , zijn enige toe-eygeningen , onder welke wy ygelijks wezendheit, of wezendlijkheit verstaan; van welke zy nochtans niet als door reden onderscheiden werden. Van deze zullen wy eenige (want ik niet voormeem die alle te verhandelen.) trachten te verklaaren , en van benaamingen, die van geenich wezend aandoeningen zijn , af te zonderen , en voor eerst van ‘ tgeen nootzaaklijk is, en onmooglijk. 
Tweevoudich wort een zaak gezegt nootzaaklijk , en onmooglijk , of in opzicht van zijn wezendlheit , of in opzicht van d’ oorzaak : in opzigt van wezendheit weeten wy, dat Ghodt nootzaaklijk wezendlijk zy: om dat zonder wezendlijkheit, zijn wezendheit niet begrepe kan werden. Maar ‘ t verdichtzel is , in opzicht van de tegenzeglijkheit zijns 
wezendheits, niet mogelijk dat het wezendlijk zy. In opzicht 
van d’ oorzaak werden de dingen , by voorbeelt de Stoffelijke, moogelijk gezegt, of nootzaaklijk: want alleenlijk maar op hun wezendheit ‘ t oog hebbende , zullen wy die zonder wezendlijkheit. klaar en onderscheidelijk bevatten , en daar 
om , uit kraft en nootzaaklijkheit van wezendheit , konnen zy noit, maar alleenlijk uyt kraft van d’ oorzaak die Ghodt is, Schepper namelijk van alle dingen, wezendlijk zijn. Zoo dan, indien Ghodt beslooten heeft dat eenige zaak weezendlijk zy , noorzaaklijk zalze wezendlijk zijn, indien niet, onmooglijk ist datze wezendlijk zy; want door zich is’ t klaar, ‘ t geen noch inwendige , noch uytwendige oorzaak , om wezendlijk te zijn, heeft, is onmooglijk dat wezendlijk zy: maar de zaak, na deze tweede onderstelling, Wort zoodanich gestelt, datze noch uyt kraft van haar wezendheit, waar by ik d’ inwendige oorzaak versta , noch uyt kraft van’ t Ghoddelijk besluyt , die d’ enige uytwendige oorzaak allerdingen in, wezendlijk zijn kan ; zoo volgt , onmogelijk te te zijn, dat de dingen , zoo als die in de tweede onderstelling van ons gestelt werden , wezendlijk zijn. 
Waar in aan te merken staat 1. Dat het verdichtzel , de wijl ‘ t noch in ‘ t verstant is , noch in de verbeelding , bequaamlijk van ons, een woordelijk wezend kan werden genoemt: want ‘ t kan niet dan met woorden uytgedrukt werde, by voorbeelt, met woorden drucken wy wel een vierkante kring uyt; maar verbeelden konnen wy die geenzins, en noch veel min verstaan , en daarom dan , ‘ t verdichtzel is buyten woorden Niets , en derhalve kan d’ onmooglijkheit, de wijlze een loutere beneening is , onder d’ aandoeningen van ‘ t weezend, niet getelt werden. 
2. Dat de wezendlijkheit der geschape dingen niet alleenlijk; ja maar ook , (zoo als wy in ‘ t tweede deel hier na zeer klaarblijkelijk zullen bewijzen) de wezendlheit en natuir der zelver, van Ghodts besluyt afhangt, waar uyt klaarlijk volgt, dat de geschape dingen uyt zich zelf geen nootzaaklijkheit hebben : namelijk , om datze uyt zich zelf geen wezendheit hebben , noch van zich zelf wezendlijk zijn. 

3. Eyndelijk dat nootzaaklijkheit, hoedanich die is uyt kraft van d’ oorzaak in de geschape dingen , gezegt wort, of in opzicht van de wezendheit , of in opzicht van de wezendlijkheit der zelver ; om dat in de zelve deze twee onderscheide werden : want geene hangt af van d’ eeuwige wetten van 

natuir, doch deze van de ry , en orde der oorzaaken ; Maar in Ghodt , welks wezendheyt niet van zijn wezendtlijkheyt wort onderscheyden, wort ook de nootzaaklijkheyt van wezendheyt , niet onderscheiden van de nootzaaklijkheyt van wezendlijkheit. Uyt het welke volgt:zo wy de heele orde van de natuir begreepen, wy zouden bevinden, dat veel dingen, welkers natuir wy klaar en onderscheydelijk bevatten, dat is, welkere wezendheit nootzaaklijk zodanich is , geenzins zou­den konnen wezendlijk zijn ; want wy zouden bevinden, dat het alzoo zeer onmogelijk is , dat zulke dingen wezendlijk zijn, als wy weten dat het onmoogelijk is, dat een grote Elephant ga door ‘ t oog van een naaldt, schoon wy de natuir van beyde klaarlijk begrypen, Waar uit blijkt, dat de wezendlijkheyt van zulke dingen, niet anders zoud zijn, als een verdichtzel, dat nog verbeelt zou konnen werden, nog verstaan. 
En dit zy genoeg van de nootzaaklijkheit, en onmooglijkheyt, waar by ‘ t ons gedacht heeft een weynig te voegen, van ‘ t moogelijk en t gebeurlijk : want deze twee , schoonze niet anders zijn als t gebrek van ons verstant, werden echter van enige gehouden, voor aandoeningen van zaken , en dit zal ik, eerst voor af gezegt hebbende, wat door deze twee te verstaan zy, klaarlijk bewijzen. 
Mogelijk wert een zaak gezegt, als wy d’ uytwerkende oorzaak des zelfs wel verstaan, maar echter onkundich zijn of ook  deze oorzaak af bepaalt zy: waar uit wy dan die, als moogelijk ‘ wel, maar niet als nootzaaklijk, noch als onmogelijk konnen aanmerken. Maar indien wy op de wezendheyt van de zaak eenvoudlijk, en niet op des zelfs oorzaak, letten, dan zullen wy die zeggen gebeurlijk te zijn, dat is, wy zullen die als een middelzaak tussen Ghodt, op dat ik zoo spreek, en ‘ t verdichtzel aanmerken , namelijk , om dat wy van de zijde des wezendheits, daar in geen notzaaklijkheyt van wezendlijk te zijn bevinden, gelijk inde Goddelijke wezendtheyt, noch ook geen tegenzeglijkheit, of onmogelijkheyt, gelijk in ’ t verdichtzel.

Doch zoo iemant ‘ t geen ick moogelijk noem gebeurlijk , en’ t geen ik gebeurlijk noem, moogelijk wil noemen, ‘ k zal hem, want ik ben niet gewoon om woorden te twistredenen, niet tegenspreken. ‘ t Zal genoeg zijn zoomen ons toesta, dat deze twee niet iet zaaklijks , maar alleenlijk een gebrek zijn van ons begrip. 
Maar indien iemant dit zou willen ontkennen, men kan hem zijn dooling zeer licht aanwijzen , want zoo hy maar op de natuir, en hoe die van Ghodt afhangt , acht geve ; hy zal ondervinden dat’ er geen gebeurlijk is in de dingen , dat is , iet dat van des zaaks zyde wezendlijk kan zijn , en niet zijn , of , zoo als men gemeenlijk zegt, een zaakljk gebeurlijk. 
En dit kan lichtlijk, uit het geen gem:ken: 10 deel 1 , aangewezen is, blijken, te weten, dat zoo veel kraft vereischt wert om een zaak te scheppen, als t’ onderhouden. Zoo dat geen geschaape zaak door eigen kraft iet doet, alzoo weinich, alsze door eyge kraft begint wezentlijk te zijn, hier uyt volgt , dat geen ding geschiet als door kraft van d’ oorzaak , namelijk Godt, die alle dingen heeft geschapen , en alle ogenblicken door zijn mewerking voortbrengt. Dewijl dan geen ding als door Goddelijke mogentheyt alleen geschiet , zoo is licht af te nemen , dat alles uyt kraft van ‘ t besluyt Ghodts , en zijns wils voortkoomt, en dewijl geen onstantvasticheyt in Ghodt is, noch verandering voorst. 18 .en gev.van voorst. 20.deel 1 . zo moet hy de dingen , die hy nu voorbrengt , ook van ewicheit 
moetmen letten, op ‘ t geen in ‘ t twede deel dezes aanhangzels ontrent de wil Godts is aangetekent: namelijk dat Ghodts wil, of bestendich besluyt , als dan eerst wert verstaan, als wy de zaak klaar en onderscheidelijk begrijpen: want de wezendheit van de zaak in zich aangemerkt, is niet anders als ‘ t besluyt Ghodts , of zijn afbepaalde wil. Maar wy zeggen ook, dat de nootzaaklijkheit van wezendlijk te zijn, niet verschilt van de nootzaaklijkheit van wezendheyt, hooftd 9. deel 2. dat is, als wy zeggen, dat Ghodt beslooten heeft , dat de driehoek zijn zal , zoo willen wy niet anders zeggen , als dat Ghodt d’ orde van de natuir, en van d’ oorzaken alzoo geschickt heeft, dat op zulk een tijt de driehoek nootzaaklijk zijn zoud ; zoo dat, indien wy d’ orde der oorzaaken, zoodanich als ze van Godt gevesticht is, veerstonden, wy zoude bevinden dat de driehoek, op zulk een tijt wezendlijk zijn moeste, niet de zelve nootzaakelijkheit, als wy nu bevinden , wanneer wy op des zelfs natuir letten , dat zijn driehoeken gelijk zijn met twee rechte. 

beslooten hebben , voort te zulle brengen. En om dat geen ding bet nootzaaklijk is om wezendlijk te zijn , als ‘ t geen Ghodt heeft bestoten te zullen zijn , zoo volgt , dat de nootzaaklijkheit van wezendlijk te zijn in alle geschape dingen, van ewicheit aan geweest zy. Wy konnen niet zeggen datze gebeurlijk zijn , om dat Ghodt wel anders heeft konnen besluiten, want de wijl in de ewicheit noch voor, noch na, noch enige aandoening van tijt is, volght , dat Ghodt voor die besluyten noyt geweest is, en daarom ook niet andere heeft konnen besluyten.
Maar wat aangaat de vryheit van de menschelijke wil, die wy (byvoegz.van voorst. 1 5. deel I.) gezegt hebben vry te zijn, deze wort ook van Godts mewerking onderhouden, en geen mensch wil , of doet iet , als’ t geen Ghodt van ewicheit heeft besloten dat hy zou willen en doen , doch hoe dit behoudens de menscheljke vryheyt zijn kan? gaat ons verstant te boven, echter moetmen ‘ t geen klaarlijk verstaan wert niet verwerpen, om iets ‘t geen wy niet verstaan: Maar wy verstaan klaar en onderscheidelijk , zo wy op onze natuir letten, dat wy vry zijn in onze werkingen , en over veel dingen beraden, alleenlijk maar om dat wy willen, Indien wy ook op de natuir Ghodts acht staan , als nu al getoont in , wy begrijpen klaar en onderscheydelijk, dat alles van hem afhangt, en dat’er niets zy , als ‘ t geen van ewicheit van hem besloten is, dat het zy : maar hoe de menschelijke wil, yder ogenblick van Ghodt voortgebracht wert, zodanich , datze vry blijve, weten wy niet, dewijl’er veel dingen zijn, die boven ons verstant gaan , en die wy echter weten van hem gedaan te zijn. Gelijk by voorbeelt is, de zakelijke deeling in de stof in onbepaalde deeltjes, klaarlijk van ons bewezen, (voorst. 11. deel 2.) schoon wy niet weten hoe die geschiet is. Merk dat wy voor een bekende zaak hier onder stellen , dat deze twee kundicheden, namelijk, moogelijk en gebeurlijk, alleenlijk een gebrek van onze kennisse, ontrent de wezentlijkheyt van een zaak, betekenen. 

HOOFTDEEL IV. 
Van Duiring, en Tijt. 

UYt de schifting die wy boven van ‘ t wezend gemaakt hebben , in wezend , welks wezendtheyt wezendt­lijkheit inwikkelt, en in wezend , welks wezendtheyt geen 
wezendtlijkheyt, dan een moogelijke inwikkelt, ontstaat het 
onderscheyt tussen eewicheyt, en duiring. Van d’ eewicheit 
zullen wy breder hier na spreken. Hier zeggen wy alleenlijk 
datze is, een toe-eigening, waar onder wy d’ oneyndige wezendlijkheit Ghodts begrypen. Maar duiring is een toe-eigening, waar onder wy de wezendlijkheyt der geschape dingen , in hun werklijkheyt volherdende, bevatten. Hier uyt volgt klaarlijk, 
dat duiring niet als door reden , van de heele wezendlijkheit eens zaake, wert onderscheide : want zoo veel als gy van duiring de zaak berooft, zoo veel ook berooft gy die nootzaaklijk, van zijn wezendlijkheyt. Maar op datze bepaalt werde, vergelijken wy die, by de duiring van andere zaaken, die een zekere en bepaalde beweging hebben, en deze vergelijking wort tijt genoemt , zoo dat tijt geen aandoening van zaken, 
maar alleenlijk een loutere wijs van dencken is, of, als gezegt 
is een wezend van Reden: want zy is een wijs van denken, 
dienstich om de duiring te verklaaren, Aanmerk hier in de 
duiring, ‘ t welk hier na, als wy van d’ eewicheyt spreken , nut zal zijn , datze grooter en kleynder , en als uyt deelen t’ zaam gezet, begrepen wert. En ten andere, datze alleenlijk een toe-eigening van wezendtlijkheyt is , maar niet van weezendtheyt. 

HOOFTDEEL V. 
Van Tegenstelling, Orde, enz

Tegenstelling , orde , overeenkomst , verscheidentheit ,onderwerp , byvoegzel , enz. Zijn kundicheden , ontstaan uyt onderlinge vergelijking der dingen, en zijn buyten de 

zaken; niets dan wijzen van dencken; gelijk dat klaarblijklijk hier uyt is, dat wy, willende die als zaken buyten ’ t verstant zijnde, aanmerken, terstont ons klaar begrip daar af verwar­ren; en wanneer wy hen alleenlijk maar als wijzen van denken,
door welke de dingen zelf, van ons veel lichter werden onthouden en verbeeldt, bevatten;en niet als iet dat verscheiden is, van de wezendtheden der tegengestelde , geordende, enz: dingen, zo worden zy van ons klaar genoeg begrepen; invoege ‘ t niet nodich zijn zal , breder hier af te handelen. Ick ga dan over tot de uittersten die gemeenlijk overklimmende genoemt werden. 

HOOFTDEEL VI. 
Van ‘ t Een , Waar, en Goedt

DEze uittersten werden byna van alle overnatuirkundige, 
voor d’ aldergemeenste aandoeningen van ‘ t wezend gehouden, want zeggen zy, alle wezend , schoon ook niemant daar aan gedenkt, is een, waar, en goedt. Doch wy, yder van deze uittersten navolglijk onderzoekende, zullen eens zien, wat daar af te houden zy.
Laat ons dan van ‘ t eerste aanvangen , namelijk van ‘ t een, 
zy zeggen dat dit uitterst iets zaaklijk buiten ‘ t verstant betekent , maar wat het doet tot het wezend , weten zy niet te verklaren , ‘ t welk genoegzaam toont , dat zy ‘ t wezend van reden , met het zaaklijk verwarren, makende daardoor verwart, ‘ tgeen zy anders klaarlijk verstaan . Maar wy zeggen, dat
eenheyt van de zaak zelf geenzins onderscheiden wert, of iet
tot het wezend doet, dan alleenlijk datze is een wijs van denken, waar door wy de zaak van andere , die haar gelijk zijn, ofte enichzins daar me over een komen, afzonderen.
Tegen d’ eenheyt wort veelheyt gestelt, die zeker ook tot
de zaak niet doet, en maar een wijs van dencken is, gelijk wy

klaar en onderscheidelijk verstaan. Noch ick zie niet wat ontrent een klare zaak meer te zeggen zy, dan alleenlijk aan te merken, dat Ghodt, voor zo veel wy hem van andere wezenden afscheiden, een genoemt kan worden , en voor zoo veel wy begrypen , dat’ er van zulk een natuir geen veel zijn konnen, eenich. Doch zoo wy de zaak wat naukeuriger onderzoeke wilden, misschien betoogden wy, dat Ghodt niet als heel oneygentlijk een en eenich genoemt wort. Maar ‘ t zou voor die van weinich , ja geen belang zijn , die zich alleenlijk met zaaken, en niet niet woorden bezich houden. Weshalve wy dit nalatende , overgaan tot het tweede , en met de zelve moeyte eens aanwijzen wat vals zy. 
Op dat dan deze twee , namelijk, ‘ t waare en ‘ t valsche, recht verstaan werden , zullen wy van de beteekenis der woorden aanvangen , uyt welke blijken zal , datze niet zijn dan uytwendige afnoemingen van zaken, waar aanze niet als redenrijk-konstelijk werden toe-geeygent. Doch , dewijl ‘ t gemeen volk de woorden eerst gevonden heeft , die van de Wijsgeerigen daar na gebruykt zijn geworden , zoo schijnt de zaak te vereyschen , voor zulk een, die begerich is na te speuren, wat d’ eerste beteekenis van eenich woort geweest zy, t’ onderzoeken , wat beteekenis het eerstemaal by ‘ t gemeen volk gehadt heeft, voornaamlijk alszer enige oorzaken , die uyt de natuur van taal gehaalt konnen werden , ontbreeken. d’ Eerste beteekenis dan van ‘ t waar en vals , schijnt zijn oorspronk genomen te hebben van vertellingen, en dat een vertelling, genoemt geweest is waar, gedaan van een daat, die waarlijk was geschiet , en vals, van een daat , die nergens was geschiet. En deze beteekenis dan , is daar na van de Wijsgeerige gebruikt geworden , om d’ overeenkoming van ‘ t denk­beelt, met zijn gedenkbeelde aan te wijzen, en in tegendeel : zo dat een waar denkbeelt genoemt wort zulk een, tgeen ons de zaak zoze in zich is, en vals, ‘ tgeen ons de zaak andere alsze waarlijk is, vertoont. Want de denkbeelden zijn niet anders
dan geestelijke vertellingen van de natuir, en hier van daan 
isze daar na leenspreukich overgebracht tot stomme dingen , 
gelijk dus ; als wy zeggen waar of vals gout, even , of ‘ t gout 
one zijnde vertoont, van zich zelf iet, dat in zich is, ofniet, vertelde. Zo datze dapper bedroogen zijn, die ‘ t waar een overklimment uitterst, of aandoening van ‘ t wezend, geoordeelt hebben : want het kan niet dan oneigentlijk, of, zo gy liever 
wilt, redenrijk-konstelijk, van de zaken zelf gezegt werden. Indien gy mocht vragen, wat de waarheit buyten’ t waar denkbeelt zy ? zoo vraag dan ook met eene, wat de witheyt zy buiten’ t wit lichaam? want zy hebben zich tot malkander op een wijze.
Belangende d’ oorzaak van ‘ t waar , en ‘ t vals , daar af hebben wy nu te voore gehandelt, zoo dat hier niet meer vereyst wert, en ingeval de schryvers in alzulke beuzelingen zo zeer niet ingewikkelt waren, datze daar na , overal een knoop in een Bies zoekende, zich zelf niet hebben weten t’ ontwarren , ‘ t had ook onnodich geweest te zeggen , ‘ t geen wy gezegt hebben. 
Maar d’ eigenschappen van de waarheit , of van ‘ t waar denkbeelt zijn. 1. Dat het klaar zy en onderscheyde 2. Dat het alle twijffeling weg neeme , ofmet een woort, dat het zeker zy. Die zekerheyt zoeken in de dingen zelf, werden even zoo bedrogen, als die waarheit daar in zoeken. En wy nemen ‘ t gedenkbeelde redenrijk-konstelijk voor ’ t denkbeelt; wanneer wy zeggen, dat een zaak in ‘t onzeker is. Zoo zeggen wy ook datze twijfelachtig is, ten waar misschien, dat wy dan door onzekerheyt verstaan gebeurlijkheyt , of een zaak die ons onzeker of twijffelachtich maakt. Wy zullen dan, dewijl ‘ t niet noodich in langer hier op te staan , overgaan tot het derde, en te gelijk, wat door den zelfs tegendeel te verstaan zy , verklaaren. 
De zaak alleen aangemerkt, wort gezegt noch goedt te zijn, noch quaat , maar alleenlijk opzichtelijk tot een ander zaak ,

indienze voordeelich is aan iemant , om ‘ t geen hy lieft te bekomen , of in tegendeel. En dus wort een zelve zaak in verscheiden opzicht, en op de zelve tijt , goet gezegt te wezen, en quaat. Zoo wort, by voorbeelt , de raadt van Achitofel, gegeven aan Abzalon , inde Heylige Schrift , goet genoemt; die nochtans voor David , wiens doot zy dreygde, d’ alderquaatste was. Zoo zijn ook veel andere dingen goedt; maar niet voor allen : dus is de zalicheyt wel goet voor Menschen, maar voor Beesten, en planten, waar opze geen opzicht heeft, noch goedt noch quaat, Maar Ghodt , aangezien hy aan allen wel doet, dewijl hy door zijn mewerking, ‘ t zijn van yder zaak , boven ‘ t welk niet aangenamer is , bewaart , kan ten opperste goedt genoemt werden. Doch volsttekt quaat , gelijk dat door zich klaar is , iszer niet.
Die enich overnatuirkundich goedt , dat alle opzicht ontbeert, zoeken, zijn metzeker vooroordeel ingenomen , namelijk, zy verwarren t’ onderscheit van reden , met het zaaklijk, of wy-zich onderscheit: want zy maken onderscheyt tussen de zaak zelf; en de pooging die in yder zaak, tot bewaring ‘ van zijn wezendlijkheit is: alhoewel zy onwetend zijn,watze door poging verslaan: want schoon deze twee door reden, of liever woorden, werden onderscheiden, ‘ t geen hen ‘ t meest: heeft bedroogen , echter worden zy inder daat, onder zich niet onderscheiden. 
Doch op dat dit klaar blijke, laat ons een voorbeelt stellen, van enige eenvoudige zaak. De beweging heeft kraft om in zijn standt te volherden, deze kraft is voorzeker niet anders, als de beweging zelf, dat is, dat de natuir van beweging alzoo zy. Want als ick zeg , dat in dit lichaam A niet anders is, als zekere hoegrootheit van beweeging , zoo volgt hier uyt on klaarlijk, dat, zoo lang ik op dit lichaam A let, ik altijd zeggen moet , dat het wort bewooge: om dat, zoo ik zeyd , dat het van zich zelf zijn kraft van te bewegen verloor , ik zoud nootzaaklijk ‘ t zelve iet anders, buyten ’t geen in d’onderstelling onderstelt is, toe-eigenen , waar door ‘ t zijn natuir verlies. Maar indien dit noch wat te duister schijnt , wel aan, laat ons eens toeftaan , dat deze pooging om zich te bewegen, 
iets is buiten de wetten zelf, en de natuir van beweging;maar
aangezien deze pooging voor-onderstelt wert iet te zijn , 
zoo zalze ook goedt gezegt moeten werden , en derhalve
zalze nootzaaklijk weer een poging, om in haar stant te volharden moeten hebbe, en deze poging weer een ander, en dus
tot in ‘ t oneyndich : ‘ twelk ‘ t ongerijmste is dat bedacht kan
werden. Doch de reeden , waar om zy de pooging van de
zaak zelf onderscheiden , is , om datze in zich zelfs , een begeerte van zich te bewaaren ondervindende , die ook zoodadanichin yder zaak verbeelden.
Maar daar wort nochtans gevraagt, of Ghodt eer hy de
dingen schiep, ook goedt genoemt kond werden? de wijl .uyt
onze bepaaling schijnt te volgen, dat hy zoodanige toe-eigening niet gehad heeft : Want wy zeggen , dat de zaak in zich alleen aangemerkt, noch ghoedt genoemt kan werden, noch quaat , en dus zal dit aan veele zeer ongerijmt schijnen : zonder dat ik echter zien kan waarom , want daar zijn van dit
slach veel toe-eigeningen , die wy Ghodt toeschrijven, en
echter niet als in vermooge , hem voor de Schepping toe be­hoorden , als wanneer hy genoemt wert Schepper, Rechter, Barmhertich, enz. zoo dat zoodanige bewijzen ons niet ophoude moeten. 
Voorts gelijk dan ‘ tgoedt, en ‘ t quaat, niet dan opzichtelijk gezegt werden, zoo ook volmaaktheit, ten zy, als wy volmaaktheyt neemen willen , voor de wezendheit zelf van de zaak, in welke zin wy te vooren gezegt hebben, dat Ghodt
een oneyndige volmaaktheyt, dat is, een oneyndige wezendheit heeft, of oneyndich is.
De wijl ik dan d’ andere dingen, die tot het gemeen deelder overnatuirkunde behooren, klaar genoeg acht te wezen, zoo is mijn voorneemen niet, die alhier verder te vervolgen.


Aanghanzel, 
Over natuirkundige gedachten begrypende
Deel II

Waar in de voornaamste dingen, die in ‘ t byzonder deel der Overnatuurkunde zoo ontrent Ghodt, en zijn Toe-eigeningen, als ook ontrent de Menschelijke Ziel, gemeenlijk ontmoeten, kortelijk werden verklaart. 

In dit Hooftdeel wort Ghodts wezendlijkheit, heel anders verklaart, als de menschen die gemeenlijk verstaan, die namelijk de wezendlijkheit Ghodts met hare wezendlijkheyt verwarren, waar uit ontstaat, dat zy Ghodt inbeelden te zijn iet als een Mensch ; en op ‘ t ware denkbeelt Ghodts, ‘ t welk zy hebben, niet letten, of geheelijk onwetend zijn van dat zy ‘ t hebben : waar door ‘ t ook gebeurt , dat zy Ghodts wezendlijkheit , noch van vooren, dat is , uyt des zelfs ware bepaling of wezendheit , noch van achteren uyt des zelfs denkbeelt, voor zoo veel ‘ t in ons is bewijzen, noch begrijpe konnen. Wy zullen derhalve trachten in dit Hooftdeel zoo klaar als ons mogelijk zal zijn, te betoonen, dat Ghodts wezendlijkheit, van de wezendlijkheit der geschape dingen, geheelijk verschilt. 

Hooftdeel I
Van d’ Eeuwicheit Ghodts.
DAt buyten zelfstandicheden, en wijzen der zelver, niets in de Natuur zy, hebben wy nu te vooren aangewezen , zoo datmen geenzins heeft te verwachten, dat wy iet, van de zelfstandige vormen en zaakelijke toevallen, zeggen , de wijlze , gelijk ook andere van zulk slach , t’ eenemaal ongerijmt zijn. Voorts, de zelfstandicheeden hebben wy geschift in twee opperste geslachten , namelijk in uytstrekking en denking , en de denkingh wederom in een geschapene , of menschelijke ziel, en in een ongeschapene of Ghodt. Maar de wezendlijkheid van Ghodt hebben wy, zoo van afteren, namelijk uit des zelfs denkbeelt, ‘ t welk wy hebben, als ook van vooren, of uyt des zelfs wezendheit, als oorzaak zijns wezendlijkheits, bewezen: doch om dat wy enige van Ghodts toe-eigeningen korter, als wel de voortreffelijkheit van de zaak vereyst, verhandelt hebben, zoo hebben wy die voorgenomen te herhaalen , breeder te verklaaren, en te gelijk enige geschillen t’ ontknoopen. 
De voornaamste toe-eigening, die voor alle andere t’ overwege staat, is d’ eewicheit Ghodts, door welk wy zijne wezendlijkheit verklaren, om die met de wezendlijkheit van de geschape dingen niet te verwarren: want door duiring , om datze gelijk in ‘ t eerste deel is aangewezen , een aandoening van wezendlijkheit en niet van wezendheit der dingen is, konnen wy geenzins zijn wezendlijkheit verklaaren. Ghodt dan, welks wezendlijkheit is van zijn wezendheit, kan heel geen duiring toegeschreve werden. Om dat zoo gy die aan hem toe-eigent, gy onderscheit zijn wezendlijkheit van zijn wezendheit. Nochtans vragen enige, of dan Ghodt nu niet langer geweest is , als op de tijt doe hy Adam schiep? en om dat hun dit zoo klaar toeschijnt, achten zy, dat men Ghodt geenzins duiring ontrecken kan : doch deze stellen de grontvest van ‘ t geschil voor toegestaan : de wijlze vooronderstellen , dat Ghodts wezendheit , van zijn wezendlijkheit wort onderscheiden. Want zy vraagen , of Ghodt van die tijd af doe hy Adam schiep, tot de tijt toe waar in wy nu leven, geen langte van tijt moet toegeschreve werden? En dus eigenen zy Ghodt alle dagen een grooter duiring toe, en vooronderstellen, dat hy van zich zelf geduirichlijk wort geschaapen. Maar indien zy de wezendlijkheit Ghodts, niet en onderscheidden van zijn wezendheit, zy zouden hem heel geen duiring toe-eigenen, aangezien duiring op de wezendheden der dingen, geenzins passen kan: om dat noyt yemand zeggen

zal, dat de wezendheyt van een kring, of driehoek, voor zo veel ze een eeuwige waarheyt is, langer tijt geweest is nu , als in de tijd van Adam. Voorts dewijl duiring groter en kleinder, of gelijk uyt delen bestaande begrepen wert, volgt klaarlijk dat Ghodt geen duiring toegeschreve kan werden : want angezien ‘ t zijn Ghodts eewig is, dat is, in welk nog eerder is nog later, zo konnen wy noit enige duiring aan Ghodt toe-eigenen, ten zy wy met eene ‘ t waar begrip dat wy van zijn wezendlijkheit hebben, vernietigen, dat is, dat wy ‘ t geen door zijn natuir oneyndig is, en noit anders als zo kan werde begrepen, in delen delen. Wy delen zijne wezendlijkheit in delen, of begrijpen die deelbaar, als wyze pogen met duiring te verklaren. Bezie deel 1 . hoofd 4. 
Maar d’ oorzaak die hen heeft doen doolen , is. I. Om dat zy d’ eewicheyt, niet lettende op Ghodt, hebben gepoogt te verklaren ; even of die zonder d’ overpeynzing van zijn wezendheit kon verstaan werden, of dat het iets buyten de Ghoddelijke wezendheit waar. En dit is wederom daar uyt ontstaan, om dat wy gewoon zijn by mangel van woorden , d’eewicheyt ook aan zaken , welkers wezendheyt van hun wezendlijkheyt onderscheiden wert , toe te eygenen:gelijk als wy zeggen ; ‘ t is niet tegenzeglijk, dat de werelt van eewicheit geweest zy. Zo doen wy ook aan wezendheden van zaken; die wy zeggen dat eewich zijn , zoo lang wy hen begrijpen niet wezendlijk te wezen. II. Om dat zy de duiring aan zaken toege-eigent hebben , alleenlijk voor zoo veel zy die oordeelden te zijn , onder een geduirige verandering, en niet als wy, voor zoo veel de wezendheit der zelver, van hun wezendlijkheit wert onderscheiden. III. Eyndelijk, om dat zy de wezendheit Ghodts, even als die van de schepzelen , hebben 
onderscheiden van zijn wezendlijkheit. Deze dolingen dan hebben hen, zeg ik, daar toe aanleyding gegeven:want d’ eerste dooling is oorzaak geweest , dat zy niet verstaande wat d’ eewicheit was, die hebben aangemerkt als zekre gedaante van duiring. De tweede, dat zy niet ligtelijk ‘ t onderscheyt tussen de duiring van de geschape dingen, en d’ eewicheit van Ghodt hebben konnen vinden. De derde: dat zy , dewijl duiring niet dan een aandoening is van wezendtlijkheyt , en zy Ghodts wezendtlijkheyt van zijn wezendtheyt onderscheiden hebben , aan Ghodt , als gezeght is, duiring toegeschreven hebben. 
Doch op dat te beter werde verstaan wat eewicheyt zy , en hoe die zonder de Ghoddelijke wezendtheyt niet kan werden begreepen; zoo staat t’ overweegen, ‘t geen wy nu te vooren gezegt hebben , namelijk, dat de geschape dingen: of alles , Ghodt uytgefondert , niet door eigen kraft, maar alleenlijk door Ghoddelijke kraft, of wezendtheyt, daadlijk zijn; waar uyt volgt, dat de tegenwoordige wezendtlijkheyt der dingen, geen oorzaak is van de toekomende, maar Ghodts onveranderlijkheyt alleen , die ons dwingt te zeggen, dat Ghodt, als hy eenmaal de zaak geschapen heeft , die daar na ook geduirich zal onderhouden , of in’ t zelve werck van scheppen volharden. Hier uyt dan besluyten wy I. Dat de geschape zaak gezegt kan werden , daarom wezendtlijkheyt te genieten , te weten , om dat de wezendtlijkheyt niet van zijn wezendtheyt is, maar Ghodt geenzins: want Ghodts wezendtlijk heyt is Ghodt zelf, gelijk ook zoo zijn wezendheit in, waar uyt dan volgt, dat de geschape dingen wel duiring genieten, maar Ghodt alheel niet, II. Dat alle geschape dingen, terwijlze de tegenwoordige duiring , en wezendtlijkheyt genieten, van de toekomende geheel ontbloot zijn, namelijk , om dat men hen die geduirich moet toege-eygenen : maar van hun wezendtheyt kan men niet defgelijks zeggen. Doch aan Ghodt, om dat de wezendtlijkheyt is van zijn wezendtheyt, kan geen toekomende wezendtlijkheyt werden toege-eigent : om dat men hem de zelve, die hy hebben zoud, in der daat moet toeschrijven; of, op dat ik bet eigentlijk spreke , aan Ghodt behoort een wezendtlijkheyt in der daat oneyndich, even alzoo, als ‘ er aan hem behoort een verstandt in der daat oneyndich. En deze oneyndige wezendtlijkheyt noem ik Eeuwicheyt , welke Ghodt alleen moet toege-eigent werden , maar geen geschape zaak ; ook niet , zeg ik , 
schoon haar duiring, noit begonnen, noch eindt genomen
heeft. Dit zy genoeg van d’ Eewicheit. Van de noodtzakelijkheyt Ghodts, dewijl wy zijn wezendtlijkheyt , uit zijn wezendtheyt hebben bewezen , is onnoodich iet te zeggen.
Laat ons dan tot d’ Eenheyt overgaan

HOOFTDEEL II.
Van D’ Eenheit Ghodts.

WY zijn menichmaal over d’ onnozele bewijzen , waar
me de schrijvers d’ eenheit Ghodts hebben getracht
te betogen, verwondert geweest , als zijn : Zoo Een de Werelt
heeft konnen scheppen, d’ andere zouden te vergeefs zijn; indien
alles strekt tot een eynde , zoo is ‘ t alles van een schepper voortgebracht. En dergelijke , van betrekkingen , of uitwendige
afnoemingen ontleendt, maar wy zullen deze daar latende , 
one bewijs zoo kort en klaar als doenlijk zy, op deze volgende wijze voorstellen. 

Onder Ghodts toe-eigeningen , hebben wy ook getelt ‘ t opperfte verstand , en daar by gedaan, dat hy alle volmaaktheit van zich, en van geen ander heeft. Indien gy nu zegt , 
dat ‘ er veel Ghooden , of wezenden ten opperfte volmaakt
zijn : zoo moeten alle deze nootzakelijk ten opperste veraraande wezen: maar op dat dit dus zy, is ‘ t niet genoeg dat ider alleen zich zelf verstaat: want aangezien ider allea
verstaan moet , zoo zal hy en zich zelf, en ook d’ andere verstaan moeten ; waar uit volgen zoud , dat de volmaaktheit van yders verftandt, ten deele van zich zelf, en ten deele van een ander zoud afhangen , en derhalve zal yder van die, geen
wezendt ten opperft volmaakt konnen zijn, dat is , als nu is
aangewezen , een wezendt dat al zijn volmaaktheit van zich
zelf, en niet van een ander heeft. Zoo dan, aangezien wy nu
al hebben bewezen , dat Ghodt is een opperst volmaakt wezend, en dat hy wezendtlijk is , zoo konnen wy daaruit besluiten , dat hy maar een is : want indien ‘er veele waren , zoo 
volgde, dat een aldervolmaakst wezend onvolmaaktheit had ; 
‘t geen ongerijmt waar. Maar schoon dit bewijs t’ eenemaal 
overtuigt , echter zoo verklaart het d’ eenheit Ghodts niet; 
derhalve vermaan ik de Leezers , dat wy Ghodts eenheit, 
rechtsweegs uit de natuir van zijn wezendlijkheit besluiten , 
die namelijk , van de wezendtheit Ghodts niet werdt onderscheiden , of die nootzaaklijk uyt zijn wezendheyt volgt. En 
dit zy genoeg van d’ eenheit Ghodts. 

HOOFTDEEL III. 
Van d’ Onmeetelijkheit Ghodts. 

WY hebben nu te vooren aangewezen, dat geen wezend eindich en onvolmaakt, dat is, van’ t niet medeelig, kan werden bevat, ‘ t en zy wy eerst op’ t volmaakt, 
en ‘ t oneindich wezend , acht geven, dat is , op Ghodt, 
en dat derhalve hy alleen volstrektelijk oneindich , genoemt kan werden , om dat wy bevinden, dat hy waarlijk 
van een oneindige volmaaktheit bestaat. Maar hy kan ook 
onmeeetelijk, of onbepaalbaar werden genoemt, voor zoo 
veel wy hier op, datter geen wezend is , door’ t welk zijn volmaaktheit zoud konnen werden bepaalt , acht hebben. 
Hier uit volgt, dat Ghodts oneyndicheit, in weerwil van ‘ t 
woordt, iet, dat ten oppeste stellig is , zy : want wy noemen 
Hem alleenlijk oneindich , voor zoo veel wy op zijn wezendheit, of opperste volmaaktheit, letten : Maar onmeetelijkheit 
wordt alleenlijk Ghodt opzichtelijk toegeschreven: want, 
niet voor zoo veel hy volstrektelijk, als een aldervolmaaklt 
wezend , maar alleenlijk , voor zoo veel hy als d’ eerste oorzaak wordt aangemerkt, behoortze tot hem, welke, schoonze niet d’ aldervolmaaktste , als maar in opzicht van de tweede wezenden , was, echter onmeetelijk zou wezen, want daar zou geen wezend zijn , en by gevolg ook , kon geen dat volmaakter was, waar door ‘ t bepaalt of afgemeete kon werden, worden bevat. 
De schrijvers doorgaans nochtans , wanneer zy van Ghodts onmeetelijkheit handelen , schijnen hem hoegrooeheit toe te eigenen: want uit deze toe-eigening willen zy , dat Ghodt nootzaaklijk over al tegenwoordich zijn moet , besluiten; als of zy zeggen wilde; indien Ghodt niet in eenige plaats waar , zoo wat zijn hoegrootheit bepaalt. Doch dit is noch uit een ander Reden, die zy bybrengen , om te betoonen dat Ghodt oneindich , of onmeetelijk ( deze twee verwarren zy) en ook over al is , klaarblijckelijker, indien Ghodt, zeggen zy, een zuyvere doening is, gelijk hy waarlijk is, hy is nootzakelijk over al, en oneindich : want indien hy niet overal was, of hy zal niet over al, waar hy wil, konnen zijn, ofhy zal nootzakelijk (N.B.) bewooge moeten werde.Waar uit klaarlijk kan werden gezien , dat zy Ghodt, alleenlijk, voor zoo veel zy hem als hoegroot aanmerken , d’ onmeetelijkheit toeschrijven, dewijlze de bewijzen, waar me zy d’ onmeetelijkheit Ghodts bevestigen , uit d’ eigenschappen vand’ uitstrekking ontleenen , ‘ t welk zeer ongerijmt is. Zoo ghy nu vragen mocht , waar uyt wy dan bewijzen zullen , dat Ghodt over al zy ? ik antwoorde, dat dit van ons nu al overvloedich gedaan is, wanneer wy hebben getoont , dat geen zaak , ook niet een oogenblik wezendlijk zijn kan , ‘ t en zyze van Ghodt alle oogenblikken voortgebracht werde. Maar zomen Gode overalheit’ of tegenwoordicheit inde byzondere dingen behoorlijk verstaan zou, zo waar nootzakelijk dat men d’ innerlijke natuir van de Ghoddelijke wil , door welke 
aan te merken, dat het gemeen volk , wanneerze zeggen , dat Ghodt over al is, Hem als dan als een aanschouwer op ‘ t Toonneel invoeren, uyt het welk klaarlijk blijkt, ‘ t geen wy aan’ t eyndt dezes Hooftdeels zeggen , namelijk, dat de Menschen , de GHoddelijke natuir met de Menschelijke, doorgaans verwarren. 

hy de dingen geschapen heeft, en geduurichlijk voortbrengt, door zag. Doch dewijl dit boven ‘ t menschelijk verftandtgaat, zoo is’ t onmoogelijk te zeggen , hoedanich Ghodt overal tegenwoordich zy. 
Eenige stellen Ghodts onmeetelijkheit drievoudich, namelijk , na wezendtheit, mogentheit, en tegenwoordicheit, maar zy beuzelen : want zy schijnen Ghodts wezendtheit t’ onderscheiden , van zijn mogentheit. ‘ t Zelve hebben andere ook bet opentlijk gezeit, wanneer zy willen dat Ghodt wel door sijn moogentheyt overal zy, maar niet door zijn wezendtheit, even of de moogentheit Ghodts, van al zijn toe-eigeningen , of oneindige wezendtheit onderscheiden wierde; daarze nochtans niet anders zijn kan. Want waarze iet anders, zy zou dan zijn, of eenig schepzel, of van deier Ghoddelijke wezentheit iets toevallig, zonder ‘ t welk het kond begrepen werde, maar dit ‘s beyde ongerijmt , om dat, zoo’ t een schepfel waar , ‘ t behoefde, om onderhouden te werde, de moogentheit Ghodt , en zoo was ‘ er voortgank tot in’ t oneyndich. Zoo’ t iets toevallich waar, zoo zou Ghodt geen aldereenvoudigst wezend, zijnde strijdich tegen’ t geen nu al bewezen is, zijn konnen.
Eyndelijk schijnen zy ook, door onmeetelijkheit na tegenwoordicheit, iet anders als de wezendtheit Ghodts , door welke de dingen geschapen zijn en gedurigh onderhouden werden , te willen; ‘ t geen zeker een zeer groote ongerijmtheit is, daar uyt in hen ontstaan, dat zy Ghodts vestandt, hebben verwart met het menschelijke, en zijn mogentheit dikwijls, met die van de Koningen vergeleken. 

HOOFTDEEL  IV
Van D ‘ Onveranderlijkheyt Ghodts.

DOor verandering verstaan wy alhier, al die verandering, die in enich onderwerp , behoudens de geheele wezendheit des zelfs , vallen kan , schoon die gemeenlijk in breeder beteekenis genomen wert; om daar door een verderving der zaken, niet juyst een geheele , maar die gelijklijk teeling, op de verderving volgende, insluyt, aan te wijzen, gelijk dus , als wy zeggen dat turf in asse , menschen in beesten verandert werden. Maar de Wijsgeerigen gebruyken , om deze verandering aan te wijzen , een ander woort, namelijk vervorming , doch wy spreken hier alleenlijk van zulk een verandering , in welke geen vervorming van ‘ t onderwerp valt, gelijk dus, als wy zeggen dat Pieter van verw, zeden enz. verandert is.
Laat ons nu bezien , of zodanige veranderingen in Ghodt plaats hebben : want aangezien wy hebben bewezen , dat Ghodt nootzaaklijk wezendlijk is, dat is, niet nalaten kan te zijn, noch in een ander Ghodt te vervormen, aangezien hy als dan, en nalaten zoud te zijn, en dus ook gelijklijk veel Goden wezen konden, ‘ t welk, zoo wy getoont hebben, ongerijmt is; zoo zal het niet nodig zijn, van de vervorming iet te zeggen. 
Maar op dat , het geen wy hier zeggen zullen , onderscheidentlijk verstaan werde, staat aan te merken ; dat alle verandering, of van uytwendige oorzaken , met wil of onwil van ‘ t onderwerp, of van een inwendige oorzaak , en verkiezing van ‘ t onderwerp zelf, ontstaat. By voorbeelt , van uytwendige oorzaken ontstaat het, dat de Mensch zwart wordt, ziek wordt, groot wordt, en diergelijke; de twee eerste met onwil, ‘ tlaatste met wil van ‘ t onderwerp. Van inwendige oorzaken ontstaat het , dat hy wil , wandelt , zich toornich toont, enz: ; 
d’ Eerste veranderingen die van uitwendige oorzaken ontstaan , hebben in Ghodt, dewijl hy van alle dingen alleen oorzaak is, en van geen ding lijding onderworpen , geen plaats. Doet hier by , dat geen geschape zaak in zich , eenige kraft heeft om wezendlijk te zijn , en noch veel min om buyten zich , oft in zijn oorzaak iet te werken. En schoon in de Heilige gchrift dickwijls gevonden wert, dat Ghodt om der menschen zonden toornich geweest is , bedroeft, en diergelijke, dan wort aldaar ‘ t gewrocht genomen voor d’ oorzaak , even als wy ook zeggen , dat de Son in de Soomer kraftiger, en hooger is , dan in de Winter, schoonze noch van standt verandert, noch meer kraften verkreegen heeft. En dat ook zodanige dingen in de Heylige Schrift dikwijls geleert werden , kan men in Ezaia zien: want Hooftdeel 59 v. 2.’ t volk bestraffende , zegt hy , uwe boosheeden scheyden u van uwen Ghodt af. 
Laat ons dan voortgaan en onderzoeken of in Ghodt van Ghodt zelf eenige verandering zy. Doch wy staan niet toe dat deze in Ghodt is , ja ontkennenze geheelijk: want alle verandering die van de wil af hangt , geschiet, op dat het onderwerp zijn standt verandere in beeter, ‘ t welk geen plaats in een aldervolmaakft wezend hebben kan. Voorts , zodanig 
een verandering gebeurt ook niet , ten zy om eenig ongemak t’ ontgaan, of om enig ghoedt dat ontbreekt te bekomen , ‘ t geen beyde in Ghodt geen plaats kan hebben. Waar  uyt wy dan besluiten , dat Ghodt een onveranderlijk wezend is. 

letten : want gelijk ik in t volgende zal toonen; Ghodts wil, waar door hy de dingen heeft geschapen , verschilt niet, van zijn verftant waar door hy die verstaat. En dus is t het zelve te zeggen , dat Ghodt verstaat, dat de driehoeken van de driehoek, gelijk zijn met twee rechten ; als te zeggen , dat Ghodt gewilt of besloten heeft ,dat de driehoeken van de driehoek , gelijk zouden zijn met twee rechten : weshalven het ons even onmogelijk zijn zal begrijpen dat Ghodt zijne besluyten kan veranderen , als te denken dat de driehoeken van de driehoek, niet gelijk zijn niet twee rechten. Voorts, dit, namelijk dat, in Ghodt geen verandering kan zijn, kan ook op andere wijzen bewezen worden; maar om dat wy de kortheit bevlytigen, zoo lust het ons niet dit verder te vervolgen. 
Staat aan te merken, dat ik hier met voordacht, de gemene schiftingen van de verandering heb nagelaten , alhoewel wy die ook eenigzins verhandelt hebben: doch om dat wy voorst: 16. deel I. bewezen hebben , dat Ghodt onlichaamlijk is, en deze gemeene schiftingen alleenlijk verandering , van de stof alleen begrijpen , zoo is ‘ t onnodich geweest die alle byzonderlijk van Ghodt af te weeren. 


HOOFTDEEL V.
Van d’ Eenvoudicheit Ghodts.
OVergaande dan tot Ghodts eenvoudicheyt , moeten wy, 
op dat deze toe-eigening wel werde verstaan , in geheugenis brengen, de dingen die Des Cartes ons beg. deel 1 lid 48 en 49 heeft na gelaten : te weten , dat buyten de zelfstandicheden en der zelver wijzen, geen ding in de natuir is. Waar uyt, een drievoudige onderscheyding der zaaken , wort afgelegt , lidt 60 61 en 62 namelijk een zaaklijke , een wijzige, en een van reden. Zaakelijke wort die genoemt, waar door
twee zelfstandicheden onder zig werden onderscheiden, ‘ tzy
van verscheide, ‘ t zy van de zelfde toe-eigening Als by voorbeelt, denking, en uytstrekking of deelen van de stof; en
deze onderscheyding wort hier uyt gekent, datze beyde
d’ een zonder behulp van. d’ ander bevat, en gevolglijk wezendlijk zijn konnen. Wijzige wort getoont tweevoudich, 
namelijk , welke is tussen de wijz van de zelfstandicheit , en
de zelfstandicheit zelf, en welke is tussen twee wijzen van
een zelve zelfstandicheit : en deze wort hier uyt gekent , dat
al schoon d’ eene wijz zonder behulp van d’ ander, echter
geen van beyde, zonder behulp van de zelfstandicheyt, welks
wijzen zy zijn, bevat wert: en gene hier uyt, dat al schoon de
zelfstandicheyt bevat kan werden zonder zijn wijz, de wijze
echter zonder de zelfstandicheit niet. Eyndelijk , van Reden
wort die genoemt, welke onstaat tussen zelfstandicheyt, en
toe-eigening, gelijk, wanneer duiring wort onderscheiden van
uytstrekking; en deze wort gekent hier uyt , dat zoodanich
een zelfstandicheit zonder die toe-eigening, niet kan werden 

verstaan.
Uyt deze drie komt alle t’ zaamenzetting voort: want d’ eerste t’ zaamenzetting is , die uyt twee of meer zelfstandicheeden, van de zelve toe-eigening geschiet, gelijk daar is, alle t’ zaamenzetting uyt twee of meer lichaamen van verscheide toe-eigeningen; als de mensch. De tweede geschiet uyt vereeniging van verscheide wijzen. De derde eyndelijk geschiet niet , maar wort alleenlijk , als ofze geschiede begrepen ; op dat de zaak te lichter verstaan werde. De dingen dan die op de twee eerste wijzen niet t’ zaam gezet werden, zijn eenvoudige. 
Om dan te konnen besluyten , dat Ghodt een alder eenvoudigst wezend is , laat ons betoonen dat hy niet iets, dat t’ zaamgezet is , zy, ’ t welk lichtelijk te doen zal zijn: want door zich is ‘ t klaar , dat de t’ zaamzettende deelen , ten minsten in natuir , eerder zijn als de t’ zaamgezette zaak, en zoo zullen dan die zelfstandicheeden , uyt welkers zaamengroeying , en vereeniging , Ghodt t’ zaamgezet wort ; in natuir eerder zijn dan Ghodt; en yder van die zal door zich, al schoon ‘ t Ghodt niet wert toege-eigent , bevat konnen werde. Voorts, dewijlze nootzaaklijk onder zich zaakelijk onderscheide werden , zoo zal ook d’ een zonder behulp van d’ ander, nootzaakelijk door zich wezendlijk zijn konnen, en dus zullen’ er als nu gezegt is , zoo veel Ghoden wezen , als’ er zelfstandicheeden zijn , uyt welken voorondestelt wert, dat Ghodt t’ zaamgezet zy. Want indien yder door zich wezendlijk zijn kan , zoo zal het ook van zich wezendlijk zijn moeten , en diesvolgens ook kraft hebben, om zich zelf alle volmaaktheden te geven , die wy getoont hebben , dat in Ghodt zijn , enz: gelijk dat voorst. 7. deel 1. daar wy de wezendlijkheyt Ghodts hebben bewezen, genoeg getoont is. Maar dewijl niet ongerijmder als dit bedacht kan werden, zoo besluyten wy dat Ghodt, uyt geen zaamegroeying , noch vereeniging van zelfftandicheden t’ zaamgezet wert. Dat ook in Ghodt , geen t’ zamenzetting , van verscheide wijzen zijn kan, wert hier uyt, om dat in hem egene wijzen zijn bewezen: want wijzen ontslaan uyt verandering van de zelfstandicheit, bezie beg: deel 1 . lidt 56. Eyndelijk indien iemant noch een andere t’ zaamenzetting, uyt de wezendheyt en wezendlijkheyt der zaken , wil verzieren , wy willen geenzins met hem twisten ; maar hy zy gedachtich, dat wy nu overvloedich bewezen hebben , dat deze twee in Ghodt niet werden onderscheiden.
En hier uyt konnen wy nu klaarblijklijk besluyten , dat alle onderscheidingen, die wy tussen Ghodts toe-eigeningen maken , niet anders zijn , als van Reden , en datze onder zich inder daat niet onderscheiden werden : verstaat alzulke de onderscheidingen van Reden , als wy nu gezegt hebben ; namelijk , die hier uyt gekent werden, dat zoo een zelfstandicheyt , zonder die toe-eigening niet zijn kan. Daar uyt wy dan besluyten , dat Ghodt een aldereenvoudigst wezend is.’ t Mengelmoes van d’ andere Peripatetische onderscheidingen achten wy niet, wy gaan dan tot het leven Ghodts over. 

HOOFTDEEL VI. 
Van ‘ t Leven Ghodts. 
‘ t ZAl noodich zijn, op dat deze toe-eigening, namelijk ‘ t leven Ghodts recht verstaan werde , algemeenlijk te verklaaren, wat in yder zaak ‘ t leven den zelfs beteekent; en voor’ t eerste de meyninge der Peripatetischen t’ onderzoeken. Deze verstaan door leven , ‘ t verblijf van de voedende ziel met warmte, bezie Aristot van d’ aassemhaaling boek 1. hoofd. 8. en om dat zy drie zielen hebben verdicht, een groeyige, gevoelige, en verstaanlijke , die zy de planten, beesten , en menschen alleenlijk toe-eigenen, zoo volgt, gelijk zy zelve belijden, dat alle andere dingen van ‘t leven ontbloot zijn. Maar ondertussen hebben zy niet derven zeggen , dat de zielen , en Ghoth geen leven hadden , 
vreezende misschien voor ‘ t tegendeel, te weeten indien ze niet leefden , zy dan gestorven mochten zijn. Dieshalven Arist. van d’ overnatuirkunde Boek 11. Hooftd. 7. Noch een ander bepaaling van ‘ t leven , die de zielen alleenlijk eygen is, geeft; te wete de werking van ‘t verstandt is ‘ t leven , en in deze zin eigent hy Godt, die namelijk verstaat en een loutere doening is, ‘ t leven toe. Doch om dit alles te wederleggen, is niet nodich veel moeyte te doen; want belangende de drie zielen die zy de planten , beesten , en menschen toeschrijven, ‘ t zijn niet dan verzierzelen , blijkende daar uyt , dat wy nu al bewezen hebben , dat’ er in de stof , niet anders, dan tuigwerkelijke t’ zaamzettingen, en werkingen zijn:maar ’ t leven Ghodts belangende, ik weet niet waarom dit, by hem meer een werking is van ‘ t verftandt , als van de wil, en diergelijke. En om dat ik geen antwoort van hem te verwachten heb, keer ik my tot ‘ t geen belooft is , namelijk , wat ‘ t leve zy , te verklaaren. 
 En alhoewel dit woort door overbrenging dikwijls , om te beteekenen de zeeden van eenich mensch , gebruykt wert, echter zullen wy alleenlijk maar, ‘ t geen Wijsgeerichlijk daar mee wert betekent , kortelijk verklaaren. Staat dan aan te merken, dat, indien men ‘ t leve ook aan lichaamelijke dingen toe-eigent, alles leven zal; indien maar alleenlijk aan zulke, waar door de ziel is vereenicht met’ t lichaam, aan de menschen alleenlijk , en misschien ook aan de beesten, maar niet aan de zielen , noch aan Ghodt. Doch dewijl ‘t woortleve, gemeenlijk zich breeder uytstrekt, zoo is ‘ t buyten twijfel dat het ook aan lichamelijke dingen , niet met de zielen vereenicht , en aen de zielen van ‘ t lichaam afgescheiden zijnde, moet toege-eigent werden. 
 Dieshalve dan zoo verstaan wy door leve, de kraft waar door de zaaken in hun zijn volharden. En om dat deze kraft is verscheide, van de zaaken zelf, zoo zeggen wy eigentlijk datze leve hebben. Maar de kraft waar door Ghodt in zijn zijn volhart , in niet andere als zijn wezendheyt , en daarom
spreken zy voortreffelijk, die Ghodt ‘ t leve noemen. Daar
zijn ook Ghodt-geleerde die gevoelen , dat hierom , om dat
Ghodt ‘ t leven is , en niet onderscheide wert van ‘ t leve, de 
Jooden alsze swoeren, gezegt hebben levendige Jehova, maar niet ‘ t leve van Jehova, gelijk Jozef, als hy by ‘ t leve van Farao swoer, zeyde ‘ t leve van
Farao. 

HOOFTDEEL VII. 
Van ‘ t Verstandt Ghodts. 

UYt die dingen welke in deze drie navolgende hooftdeelen , waer in wy van Ghodts verstant, wil , en mogentheyt handelen , getoont worden , volgt zeer klaarlijk , dat
de wezendheden der dingen , en der zelver nootzaaklijkheit
van wezendlijk te zijn, uyt de gegeve oorzaak, niet anders is, 
als Ghodts bepaalde wil, of besluit;derhalve zo is Ghodts wil
Ons ten opperste klaarblijklijk, als dan, als wy de dingen klaar
en onderscheidelijk bevatten. En dus is ‘ t belachgelijk dat
de Wijsgerigen, wanneerze van d’ oorzaken der dingen onbewust zijn , hun toevlucht tot Ghodts wil nemen , gelijk wy
dat doorgaans zien gebeuren, want die dingen , welkere oorzaken hen onbekent zijn , zeggenze , dat uyt Ghodts welbehagen alleen , en zijn volstrekt besluyt geschiet zijn. ‘ t Gemeen heeft oock geen kraftiger bewijzen , om Ghodts voorzienicheit en bestiering te bewijzen , gevonden , als dieze uyt d’ onkunde der oorzaaken haalt ; ‘ t geen zeker klaarlijk aanwijst , datze de natuir van Ghodts wil geheelijk niet gekent, 
en aan hem een menschelijke wil toege-eigent hebben , die
van ons verftant waarlijk onderscheiden wert ; ‘ t welk ik
acht dat de enige grontvest van overgelovicheit, en misschien:
van veel schelmstukken geweest is.

Wy hebben hiervoor onder de toe-eigeningen Ghodts, ook de alwetenheit gestelt, die aan Ghodt nootzakelijk toebehoort , aangezien de wetenschap in zich volmaaktheyt begrijpt , en aan Ghodt ‘ t aldervolmaaktft wezend zijnde, geen volmaaktheyt kan ontbreken; zoo volgt, dat aan hem in d’ opperste trap, de wetenschap toegeschreve moet werden ; namelijk , een zoodanige die egeene onwetentheydt , of berooving van wetenschap vooronderstelt , want anders zou in deze toe-eigening, of in Ghodt onvolmaaktheit zijn. Hier uyt volgt , dat Ghodt noit verstant in ‘ t vermoge gehadt heeft, noch door Redenering iets besluyt. 
Voorts , uyt Ghodts volmaaktheydt volgt ook , dat zijn denkbeelden , niet gelijk d’ onze werden bepaalt, van de voorwerpen buyten hem, maar in ‘ t tegendeel,  dat de dingen buyten Ghodt geschapen zijnde, van Ghodts verstant bepaelt werden; * want anderzins zouden de voorwerpen , hun natuir, en wezendheyt hebben door zich , en eerder zijn , ten minften in natuir, als ‘ t Goddelijk verstant , ‘ t welk ongerijmt is. En om dat dit van eenige niet genoeg in acht genoomen is, zijnze in ongeschikte doolingen gevallen, en hebben buiten Ghodt stof , die met hem gelijk eewich , en van zich zelf was , gestelt, de welke Ghodt verstaande , alleenlijk maar heeft in orde gebracht, zoo eenige willen. Of zoo andere willen, .dezelve noch daar en boven de vormen ingedrukt heeft. Andere wederom hebben gestelt , dat’ er dingen zijn die uyt hun natuir of nootzaaklijk , of onmoogelijk , of gebeurlijk zijn, en dat Ghodt deze ook als gebeurlijk kende, en geheelijk onwetend was , ofze wezendlijk zijn zouden of niet. Andere eyndelijk hebben gezegt , dat Ghodt de gebeurlijke dingen uyt d’ omstandigheden kende, misschien, om dat hy zeer groote ondervinding heeft. En zoo ik niet oordeelde , dat het overtolligh waar , de wijl uyt de voorgezeyde dingen , der zelver valsheit van zelf zich op doet, ik zou noch meer doolingen van dit slach, by konnen brengen. 
Buyten Ghodt dan , om tot ons voorstel te komen , is geen voorwerp van zijn wetenschap , maar hy is ‘ t voorwerp des zelfs, ja hy is zijn wetenschap zelf. Zy, die meenen dat de werelt ook een voorwerp is , van Ghodts wetenschap , zijn veel onnozelder als zy, die ‘ t gebouw van eenich uytstekent Boumeester gemaakt, stellen willen tot een voorwerp van zijn wetenschap: dewijl hy noch, om buyten zich bequame Stof te zoeken , gedwongen wort ; maar Ghodt heeft geen stof buyten hem gezocht , dewijl hy de dingen, uyt zijn verstant of wil, beyde na wezendheit , en wezendlijkheit , gemaakt heeft. 
Men zoud nu vragen konnen , of Ghodt ook, ‘ t quaat of zonde, de wezenden van Reden , en diergelijke kent ? wy antwoorden , Ghodt moet nootzaakelijk die dingen, waar van hy oorzaak is, aangezienze zonder zijne meewerking niet kent een oogenblik zijn konnen , kennen; maar dewijl ‘ t quaat en zonde, niet met al is inde zaken, maar alleenlijk inde menschelijke ziel , de zaken tegen malkander vergelijkende, zoo volgt, dat Ghodt hen ook, buyten de menschelijke zielen , niet kent. De wezenden van Reden , hebben wy gezegt te zijn wijzen van denken , en dus moeten zy ook van Ghodt gekent werden, dat is, ten aanzien dat wy begrijpen, dat hy de menschelijke ziel , even zoo alsze gestelt is , onderhout en gedurigh schept , maar niet dat hy zodanige wijzen van denken in zich heeft , om daar door ‘t geen hy verstaat lichtelijker t’ onthouden. En by aldien op deze weynich dingen , die wy gezegt hebben , wel werde gelet , daar zal niets , aangaande ‘ t verstandt Ghodts voortgebracht konne werden , dat niet met zeer weynich moeyte kan werden ontknoopt. 

Onderwijlen moet de dooling van zulke niet voorby gegaan werden, die stellen dat Ghodt niet dan zaken , die eewich zijn, kent, als d’ engelen , hemelen, enz. die zy van natuire onteelbaar en onbederflijk verdicht hebben , en van deze werelt niet anders , dan de gedaanten , ook desgelijks onteelbaare en onbederflijke. Doch zy schijnen met alle vlijt te willen doolen , en zeer ongerijmde dingen te bedenken : want wat is onhebbelijker , als Ghodts kennis van de byzondere dingen , die doch zonder zijn meewerking , geen ogenblik zijn konnen , af te weeten? Wijders van de dingen die zaakelijk wezendlijk zijn, stellen zy dat Ghodt onbewust is , maar de kennis van d’ algemeene dingen, die niet zijn, noch enige wezendheit hebben buyten de byzondere, dichten zy hem toe. Wy in ‘ t tegendeel, eygenen Ghodt toe, de kennis van de byzondere dingen, en die van d’ algemeene ontkennen wy dat hy heeft, ten zy voor zoo veel hy de menschelijke zielen kent. 
Eyndelijk eer wy hier af scheiden , schijnen wy gehouden te zijn , deze vraag te voldoen; namelijk, of in Ghodt veel denkbeelden zijn , of alleenlijk maer een, en aldereenvoudighst? waar op wy antwoorden , dat het denkbeelt Ghodts, waar door hy alwetend genoemt wert , maar een , en ‘ t aldereenvoudigst is: want Godt wort waarlijk in geen ander aanzien , alweetend genoemt, als om dat hy ‘ t denkbeelt heeft van zich zelf, welk denkbeelt, of kennis gelijkelijk altijt met hem geweest is, dewijl ‘ t niet anders dan zijn wezendheyt is, noch het heeft op geen ander wijs zijn konnen. 
 Maar Ghodts kennis, ontrent de geschape dingen, kan zo : zy zeer eigentlijk tot zijne kennis niet betrocke werden, om dat, indien hy gewilt hadde, zoo konden de geschape dingen, een ander wezendheyt gehadt hebben , ‘t geen in de kennis die Ghodt van zich zelfs heeft , geen plaats kan hebben. Echter kanmen vragen , of deze eigentlijk , of oneygentlijk genoemde kennis der geschape dingen , veelvoudich zy of
 
Eenich ? wy antwoorden , deze vraag is gelijk met deze volgende , namelijk , of Ghodts besluyten, en willingen veel zijn, of niet? of Ghodts overalheyt ofmeewerking, waar door hy de byzondere dingen onderhout , eenzelve zy in al die dingen , van welke wy gezegt hebben , dat wy geen onderscheide kennis konnen hebben ? Maar op de zelve wijs, als wy zeer klaarlijk weten, dat Ghodts meewerking, alsze totzijn almoogentheyt wort betrocken , eenich moet zijn , schoonze verscheidentlijk in de gewrochte bekent wert, weten wy ook, dat Ghodts willingen, en besluiten ( want dus achten wy best, dat zijn kennis ontrent de geschape dingen genoemt werde) in hem aangemerkt zijnde, niet veel zijn konnen , schoonze door, of beter , in de geschape dingen verscheidentlijk uytgedrukt zijn. Eyndelijk , indien wy op de evenredenheit van de natuir letten , wy konnen die als een wezend aanmerken , en by gevolg zal’er maar alleenlijk een denkbeelt Ghodts , of besluyt van de genatuirde Natuir zijn. 

HOOFTDEEL VIII. 
Van de Wil Ghodts. 
DE Wil Ghodts waar door hy zich beminnen wil, volgt nootzaaklijk uyt zijn oneyndich verstant, waar door hy zich verstaat ; maar hoe deze drie onder elkander werden onderscheiden, namelijk zijn wezendheyt, zijn verstant waar door hy zich verstaat, en zijn wil waar door hy zich beminnen wil, stellen wy onder d’ onbekende dingen : al schoon ons ‘ t woort perzoonlijkheyt niet onbekent is , ‘ t welk de Ghodtgeleerde doorgaans, om de zaak te verklaren gebruiken. Maar al ist woort ons niet onbekent, echter is de betekenis des zelfs ons onbewust , noch wy konnen geen klaar en onderscheide begrip daar af maaken, hoewel wy

stantvastelijk geloven, dat in de aldergelukzaligste aanschouwing Ghodts , die de gelovige belooft wort, hy dit den zijnen zal openbaaren.
 	 De wil en macht van buyten aangemerckt , worden, als uyt het voorgaande genochzaam blijkt , van’ t verstandt Ghodts niet onderscheiden. Want wy hebben getoont, niet alleenlijk dat Ghodt beslooten heeft , dat de dingen zullen zijn , maar ook datze van zoo een natuir zullen zijn, dat is , dat hun wezendheyt en wezendlijkheyt, van Ghodts wil en macht moet afhangen: waar uyt wy klaar en onderscheidelijk begrijpen , dat Ghodts verstandt , zijn macht en wil , waar door hy de geschape dingen heeft geschapen , verstaan , en onderhout, of bemint, geenzins onder malkanderen , maar alleenlijk in opzicht van ons verstandt, onderscheiden werden. 
Maar wanneer wy zeggen, dat Ghodt eenige dingen haat, eenige bemint ; zoo wort dit gezegt in die zin , in welke de Schrift zegt , dat de aarde de menschen sal uytspouwen , en diergelijke. Doch dat Ghodt op niemant toornich is, noch de dingen op zulk een wijz bemint , als ‘ t gemeen volk zich wijs maakt , kanmen uyt de schrift zelf wel afneemen : want Ezaias, en noch klaarder Paulus tot de Rom: hooftd.9. zegt: Want de kinderen noch ongeboore zijnde ( nam: die van Isaak) goet noch quaat gedaan hebbende , op dat Ghodts voorneemen na de verkiezinge bleve, niet uyt de werken, maar uyt den Roepende : werde gezegt tot haar, de meerder zal den minder dienen enz en wat daar na : zoo dan, dien hy wil ontfermt hy, dien hy wil verhart hy. Gy zult dan tot my zeggen , wat klaagt hy dan , wie heeft zijn wil wederstaan ? ja maar, o mensch , wie zijt gy die tegen Ghodt antwoort ? ‘ t maakzel zal niet tot zijn maken zeggen: wat , hebt gy my alzoo gemaakt? heeft de potbaeker geen macht over ‘ t leem , om te maken uyt een zelve klomp , een vat tot eere , een tot oneere, enz. Indien gy nu vraagt, waarom dan vermaant Ghodt de menschen ? Men kan hier op licht antwoorden; namelijk, dat hy van alle eewicheyt heeft besloten , op die tijt de menschen te vermanen, op dat die, welke hy wil zalich maken, bekeert werden. Zoo gy verder vraagt , of Ghodt hen , zonder deze vermaning, niet had konnen zalich maken ? Wy zeggen ja, waarom dan doet hy ‘ t niet, zult gy licht al weer vragen? Hier op zal ik u antwoorden alsdan , wanneer gy my gezegt zult hebben , waarom hy de roode zee niet heeft doorgankelijk gemaakt , zonder een kraftige ooste windt , en waarom hy niet alle byzondere bewegingen maakt, zonder andere bewegingen , en meer andere oneyndige dingen , die hy niet dan door middel oorzaken uytwerkt. Gy zult op nieu vragen, waarom dan werden de ghoddeloze gestraft, want zy doen na hun natuir, en naa’ t besluyt Ghodts? ik antwoorde , zy worden ook gestraft naa ‘ t besluyt Ghodts. En zoo alleenlijk maar die gene, welke wy verdichten uyt vryheyt te zondigen, gestraft moeten werden , wel waarom trachten de menschen dan feninige slangen uyt te roeyen ? zy zondigen, doch alleenlijk uit hun eygen natuir, en konnen ook andere niet doen. 
Eyndelijk , ingevalle noch meer andere dingen , in de Heilige Schrift die bekommering maken , ontmoeten mochten, ‘t is alhier de plaats niet die uyt te leggen:want hier onderzoeken wy alleenlijk die dingen , die wy door natuirlijke reden, zeer zeekerlijk bereyken konnen , en ‘ t is genoeg dat wy die klaarblijklijk bewijzen : op dat wy weten, dat ook de Heilige Schrift de zelve leeren moet , want waarheyt in niet strijdich tegen waarheyt, noch de Schrift kan zulke beuzelingen, als’ t gemeen volk verdicht, niet leeren. Ja indien wy in de zelve iet, dat tegen’ t natuirlijk licht strijdich waar, bevonden, met de zelve vryheit , waar me wy den Alcoran. en den Thalmud berispen, konden wy die ook berispen, maar verre zy het te denken , dat in de Heilige Schrift iet , dat tegen ’ t natuirlijk licht strijdich zy , gevonden zoud konnen werden. 

AANHANGZEL,
HOOFTDEEL IX. 
Van de Macht Ghodts. 
DAt Ghodt almachtich is, is nu al genoegzaam bewezen, hier zullen wy alleenlijk trachten kortelijk te verklaren, hoe deze toe-eigening te verstaan zy: want veele
spreken hier af niet Ghodtvruchtelijk genoech; noch ook
niet na waarheyt: want zy zeggen dat eenige dingen, uyt hun
natuir, en niet uyt Ghodts besluyt mogelijk, eenige onmogelijk en eyndelijk eenige nootzaklijk zijn. En dat de almogentheyt Ghodts , alleenlijk maar ontrent de moogelijke
plaatze heeft: doch wy, die nu getoont hebben dat alle dingen van Ghodts besluyt t’ eenemaal af hangen , zeggen dat Ghodt almachtich is. Maar om dat wy nu ook weten , dat hy eenige dingen uyt loutere vryheit van wil besloten heeft, 
en daar by , dat hy onveranderlijk is , zoo zeggen wy , dat hy
tegen zijne besluiten niet doen kan , en dat dit alleenlijk
hierom onmoogelijk is ; om dat het met zijn volmaaktheit
strijdich zy.
Maar misschien zal iemand tegenwerpen, dat wel eenige
 dingen werden bevonden nootzaaklijk te zijn, als wy op
Ghodts besluiten letten , maar enige in tegendeel niet nootzaaklijk, als wy daar niet op letten. By voorbeelt, dat Josias, de
beenderen van d’ Afgodendienaars op den Autaar van Jeroboam, zoud verbranden: om dat, Zoo wy alleenlijk op de wil
van Josias letten, wy de zaak als mogelijk zullen oordeelen, en
geenzins zeggen, datze nootzaaklijk was, als alleenlijk om
datze de Profeet na Ghodts besluyt voorzegt hadde; doch
dat des driehoeks driehoeken , gelijk moeten zijn met twee
rechte, wijst de zaak zelf. Maar zeker zy verdichten uit hun
onwetentheit, onderscheidingen in de dingen: want zoo de
mensch, de geheele orde van de Natuir, klaarlijk verstonde, 
hy zoud alle dingen even zoo nootzaaklijk, als die zijn, die in de wiskonst werden verhandelt , bevinden : maar om dat dit boven de menschelijke kennia gaat , worden enige dingen moogelijk , en niet nootzakelijk van ons geoordeelt. Derhalve moet men zeggen , of, dat Ghodt niets kan doen, de wijl alle dingen waarlijk nootzaaklijk zijn, of, dat hy alles kan doen , en dat de nootzaaklijkheit, die wy in de dingen vinden, van Ghodts besluyt alleen zijn voortgekoomen. 
Indien nu gevraagt wierde, maar wat dan, zoo Ghodt eens de dingen anders had beslooten , en die, die nu waar zijn vals gemaakt hadd , zouden wy die echter niet voor zeer waar al erkennen? Waarlijk ja, zoo hy de natuir, die hy ons heeft gegeven , gelaten had. Maar ook indien hy gewilt had , hy had ons zulk een natuir, gelijk hy nu gedaan heeft, geven konnen , waar door wy de Natuir en wetten der dingen , zoo alsze van hem zijn vast gestelt, verstaan zouden: Ja ook, wanneer wy letten op zijne waarachticheit , hy had ons zulk een geven moeten. ‘t Welk mede, uyt, ‘ t geen boven gezegt is, klaarlijk blijkt, namelijk , dat de heele genatuirde natuir, niet dan een wezend is , en dat daarom gevolglijk de mensch hier van een deel zijnde, met al d’ andere t’zame moet hangen , invoege dat ook , uyt d’ eenvoudicheit van Ghodts besluit , volgt , indien hy de dingen op een ander wijs’ geschapen had , hy met eene onze natuir alzoo gestelt zou hebben, dat wy die, zoo alsze van hem geschape waren, verstaan zouden. Zoo dat, schoon wy de zelve onderscheiding van de macht Ghodts, die de Wijsgerige gemeenlijk geven, behoude willen , wy echtergedwonge werden , die anders te verklaren.
Wy schiften dan de macht Ghodts in geordende en volstrekte. 
De volstrekte macht Ghodts zeggen wy te zijn, wanneer wy zonder op zijn besluiten te letten, zijn almachticheyt aanmerken , maar de geordende wanneer wy op zijn besluyten zien. 

Voorts daar is ook een gewoone en buitengewoone macht 
Ghodts , gewoone is , waar door hy de werelt , na zekere orde onderhout , buitengewoone , als hy iet buiten orde van de natuir doet : gelijk by voorbeelt, alle wonderdaat ; hoedanig is de spreeking van een ezel , de verschijning van engelen enz. Al hoewel van dit laatste met recht, zeer getwijfelt kan werden; dewijl ‘ t een veel grooter wonderdaat schijnt, zoo Ghodt op een zelve , zekere, en onveranderlijke orde , altijt de werelt regeerde , als dat hy de wetten, die hy zelf in de natuir , op ‘ t alderbeste en uyt loutere vryheyt , heeft gevestigt (‘t welck van niemant , als geheel verblindt zijnde , ontkent kan werden) om de dwaasheyt der menschen, vemietigen zoude. Doch wy laten dit om te onderscheiden over, aan de Ghodt-geleerden. Gelijk wy eyndelijk ook afterlaten d’ andere geschillen , die gemeenlijk ontrent de macht Ghodts werden bygebracht , als : of de macht Ghodts , tot voorleedene dingen uytgestrekt wert ? Of hy ‘ t geen hy maakt , ook beter kan maaken ? Of hy noch meer andere dingen , dan die hy gemaakt heeft , maken kan ? Om dat daar op, uyt het voorgezeyde, zeer lichtelijk kan werden geantwoort.

H O O F T D E E L X. 
Van de Scheppinge. 
WY hebben nu al te vooren gestelt , dat Ghodt de 
Schepper van alle dingen is, hier dan zullen wy 
trachten , wat door Schepping verstaan wert, te verklaaren, 
en daar na die dingen , welke gemeenlijk ontrent de zelve 
voorgestelt werden, na vermoge te ontknoopen.Laat ons dan 
aanvangen van ‘ t eerste. 
Scheppinge , zeggen wy , is , een werking, in welk geen oorzaken als de werkende t’ zaameloopen, of een geschape zaak is , die niet dan Ghodt, om wezendlijk te zijn, vooronderstelt

Waar in aan te merken staat, 1. Dat wy die woorden, die de Wijsgerigen gemeenlijk gebruyken , na laten , namelijk uyt niet, even of het niet de stof geweest waar, uyt welk de dingen voortgebracht wierden. Maar dat zy zoo spreeken komt, om dat, als de dingen voortgebracht werden , zy ge­woon zijn iet voor de zelve , waar uyt zy worden t’ onderstellen, en daarom hebben zy ook in de Schepping dit woortje uyt niet konnen nalaaten. ‘ t Zelve gebeurt hen ontrent de stof, naamelijk , ziende dat alle lichamen in een plaats zijn , en van andere omvangen werden, hebben zy zichzelf vragende, waar dan de stof geheel was ? ook geantwoort ; in eenige ingebeelde ruymte. Zoo dat niet te twijfelen is, of zy hebben het niet als iets zaakelijk verziert of verbeeldt, en niet als een berooving van alle zaakelijkheyt aangemerkt.
2. Dat ik zeg , dat in de Schepping geen andere oorzaaken als de werkende t’ zaameloopen. Ik had wel konnen zeggen, dat Schepping alle oorzaken, behalve de werkende, ontkent of uytsluit, maar ik heb liever t’ zameloopen gezegt, om niet gedwonge te wezen hen t’ antwoorden die vragen, of Ghodt in de Schepping zich zelf geen eyndt, om ’ t welk hy heeft geschapen , voorgestelt heeft? Voorts op dat ik de zaak beter verklaaren zou , heb ik de tweede bepaaling daar bygevoegt , namelijk, dat een geschape zaak niet dan Ghodt vooronderstelt, om dat, indien Ghodt zich eenig eyndt voorgestelt heeft , ‘ t zelve niet buyten hem geweest is : want buyten hem is niet, waardoor hy tot doen aangeport wort. 
3. Dat uyt deze bepaaling genoegzaam volgt, dat’ er van toevallen en wijzen geen Schepping zy; om datze, een geschape zelfstlandicheyt buyten Ghodt, vooronderstellen. 
4. En eyndelijk dat , voor de Schepping geen tijt , noch ook duiring verbeelt kan werden; maar dat deze met de dingen begin genomen hebben , dewijl tijt een maat van de duiring, of liever , niet dan een wijz van denken is , zoo dat ze niet alleenlijk vooronderstelt yder geschape zaak , maar voornamelijk de denkende menschen. Doch de duiring hout op, als de geschape dingen ophouden te zijn, en zy begint als die beginnen. Ick zeg de geschape dingen, want dat tot Ghodt geen duiring , maar alleenlijk eewicheyt behoort, is overvloedich hier boven klaarlijk bewezen. Duiring dan vooronderstelt de geschape dingen , of ten minsten zy onderstelt die , doch zy , die duiring en tijt voor de geschape dingen verbeelden, zijn behept met een zelve vooroordeel, als zy , die buiten de stof ruimte verzieren , gelijk dat door zich openbaar is. Endit zal van de bepaaling der schepping genoeg zijn. .
 ‘ t Zal ook onnodich wezen hier weder te herhalen, ‘ t geen wy geme:ken: 10. deel 1. bewezen hebben, namelijk: dat om een zaak te scheppen , zoo veel kraft vereist wert, als om die t’ onderhouden , dat is , dat het de zelve wercking Ghodts zy , waardoor hy de werelt schept, als waar door hy die onderhout. 
Deze dingen dus aangemerkt zijnde , laat ons voortgaan tot het geen wy ten tweeden belooft hebben. 1. t’ Onder­zoeken wat het geschape , en wat het ongeschape zy. 2. Of het geschape van eewicheit, heeft konnen geschape worden? 
Op ‘ t eerste dan antwoorden wy kortelijk , al dat , welks 
wezendheit klaarlijk wort bevat zonder eenich wezendlijkheit , en dat door zich, is het geschape. Gelijk by voorbeelt: de stof , welks klaar en onderscheide begrip wy hebben , als wy die onder de toe-eigening van uitstrecking begrijpen, 
en schoon die wezendlijk is , of niet is , wy bevattenze even klaar en onderscheidelijk. 
Maar zal iemant lichtelijk zeggen, wy bevatten klaar en 
onderscheidelijk, de dencking zonder wezendlijkheit, en 
nochtans eigenen wy die aan Ghodt toe. Daar op ick antwoorde, wy eigenen aan Ghodt, geen zodanige denking 
als d’ onze is, toe, namelijk , een lijdelijke, en die van de natuir der zaken bepaalt wert: maar een zodanige , die een 
loutere doening is, en daarom wezendlijkheyt inwikkelt, als boven lankwijlig betoont is , want wy hebben bewezen, dat Ghodts verstandt en wil , van zijn macht , en wezendheyt , die wezendlijkheyt inwikkelt , niet wert onderscheiden. . 
Aangezien dan al dat, welks wezendheyt geen wezendlijkheyt inwikkelt , nootzaaklijk , op dat het wezendlijk zy, er van Ghodt geschape, en van de zelve Schepper geduirichlijk, als boven door veel redenen is betoogt , onderhouden moet werden: zoo zullen wy om ‘ t gevoelen der gener te wederleggen , die de werelt of een verwarde klomp, of stof van alle vorm ontbloodt, gelijk-eewich met Ghodt , en dus ook onafhangig, hebben gestelt, niet werden belet ; maar overgaan tot het tweede , en onderzoeken , of het geschape ook wel van eewicheyt , had konnen geschapen werde. 
Op dat dit wel werde verstaan , moet men letten op de wijze van spreken van eewicheyt : want wy begeeren daar me , hier ter plaatse niet anders te beteekenen , als ‘ t geene wy te vooren , daar wy van d’eewicheyt Ghodts spraken , hebben verklaart. Wy verstaan dan hier alleenlijk een duiring , zonder beginzel van duiring , of alzulk een duiring , die , schoon wijze door veel jaaren, of tien duyzenden van jaaren begeerden te vermenichvuldigen, en deze uytbreng weer door tienduyzenden , echter door geen getal, hoe groot het zy, zou konnen uytgedrukt werden. 
Doch , dat’ er zulk een duiring niet zijn kan , wert klaarlijk bewezen. Want indien de werelt van dit oogenblik af , wederom te ruggink , zy zal noyt zulk een duiring konnen hebben, derhalve dan, de werelt had ook, van zodanig beginzel af, tot dit oogenblik toe, niet komen konnen. Maar zult gy veel licht zeggen , by Ghodt is niets onmogelijk, de wijl hy almachtich is , en daarom heeft hy zulk een duiring, boven welk geen grooter zijn kan, konnen maken. Wy antwoorden , dat Ghodt, om dathy almachtich is noyt duiring, boven welke van hem geen grooter gemaakt kan werden, maken kan , om dat de natuir van duiring zoodanig is, gelijk ook ‘ t getal , datze altijt grooter en kleynder kan werde begrepen. Misschien zult gy vervolgen : Ghodt is van eewicheyt geweest, en is tot op dees tijt toe, derhalve zo iszer duiring, boven welk geen grooter kan begrepe werden.Doch dus wort Ghodt duiring van deelen bestaande toege-eigent, ‘ t geen van ons , wanneer wy hebben bewezen, dat hem geen duiring, maar eewicheit toekomt , overvloedig genoeg wederlegt is, en gave Ghodt dat dit van de menschen behoorlijk waar aangemerkt , zoo hadden zy, uyt veel bewijsredenen en ongerijmtheden, zeer lichtelijk zich konnen ontwarren , en in die zeer gelukzalige bepeinzing van dit wezend , met d’ aldergrootste verlustiging zich gevestigt. 
Edoch , laat ons tot d’ antwoort der bewijsreden , waar me eenige trachten de moogelijkheyt, van zoodanig een oneyndige duiring van de zijd van voore, te betoonen, toetreden. 
Eerstelijk brengen zy by: Een voortgebrachte zaak , kan gelijklijk in tijt zijn voet d’ oorzaak , maar aangezien Ghodt van eewicheyt geweest is , zoo hebben ook zijn gewrochten voortgebracht konnen zijn van eewicheyt. En dit bevestigen zy noch niet het voorbeelt van Ghodts Zoon, die van de Vader is voortgebracht van eewicheyt. Maar uyt het voorzeyde is klaarlijk te zien , dat deze d’ eewicheyt verwarren met de duiring , en aan Ghodt een duiring alleenlijk van eewicheyt toeschrijven , als uyt het bygebrachte voorbeelt klaarlijk blijkt : want de zelve eewicheyt, die zy toe-eigenen aan Ghodts Zoone , stellen zy ook moogelijk te zijn voor de schepzelen. Voorts, de tijt en duiring verbeelden zy voor de geschape werelt, en willen de duiring, gelijk andere de eewicheyt, buyten Ghodt , zonder de geschape dingen , stellen, 
‘ t welk beyde, als nu blijkt, niet waar is. Wy zeggen dan dat 
het vals is , dat Ghodt zijn eewicheyt aan de schepzelen kan medeelen , en dat Ghodts Zoon een schepzel zy; maar hy is, als de Vader, eewich; en daarom als wy zeggen, dat de Vader van eewicheyt den Zoone heeft geteelt , willen wy niet anders zeggen, dan dat de Vader zijn eewicheyt aan den Zoone altijt megedeelt heeft. 
Ten andere brengen zy by: Dat Ghodt, als hy vrylijk werkt, niet min kraft heeft, dan als hy nootzaaklijk werkt, maar indien Ghodt nootzaaklijk wrochte , de wijl hy is van oneindige kraft, zoo had hy de werelt ook moeten van eewicheyt scheppen. 
Doch men kan ook hier op, indien maar op den grontvest des zelfs werde gelet, zeer lichtelijk antwoorden : want deze vooronderstellen , dat zy verscheide denkbeelden , van een wezend van oneindige kraft , hebbe konnen , aangezien Ghodt, zo wel als hy uyt nootzaaklijkheit van natuir, als wanneer hy vrylijk werkt, van hen bevat wert van een oneyndige kraft te zijn: maar wy ontkennen dat Ghodt, indien hy uyt noorzaaklijkheyt van natuir wrochte, van oneyndige kraft is , ‘ t welk wy nu, nadien wy hebben bewezen, dat een aldervolmaakst wezend vrylijk werkt , en niet dan eenich kan werden begrepen , wel mogen ontkennen; ja ook nootzaaklijk van hen moet toegestaan werden. Doch indien zy aandringen, datmen nochtans stellen kan, schoon dit onmoogelijk is , dat Ghodt uyt nootzaaklijkheyt van natuir werkende, evenwel van oneyndige kraft is ; zoo antwoorden wy, dat dit niet meer geoorloft is , als te stellen een vierkante kring, om daar uit dan te besluiten, dat alle de lijnen, van t middelpunt tot d’ omtrek getrokken, niet gelijk zijn. Doch dit is, om niet de dingen, die ik al lang gezegt heb, weer te herhalen; klaarblijkelijk genoeg: want wy hebben nu al bewezen dat geen duiring zijn kan , welks dobbel , of welks grooter en kleynder men niet kan begrijpen, en dat diesvolgens van Ghodt, die door oneindige kraft vrylijk werkt , altijt boven deze een grooter en kleynder kan geschape werden : maar zoo Ghodt uyt nootzaaklijkheyt van natuir wrochte , zou dit geenzins volgen : want dan zou alleenlijk die maar, welke uit zijn natuir ontstonde, en boven deze geen ander oneyndig grooter, van hem voortgebracht konde werden, weshalve wy kortelijk aldus reedeneren. Indien Ghodt zoo groot een duiring schiep , boven welke hy zelf geen grooter kon scheppen , zoo zoud hy zijn macht verminderen , maar dit laatste is vals , want zijn macht verschilt niet van zijn wezendheit, derhalve enz. Voorts, indien Ghodt uyt nootzaaklijkheit van natuir wrochte, zoud hy een duiring boven welke hy zelf geen grooter kan scheppen , scheppen moete, maar Godt scheppende zodanig een duiring, is als dan niet van oneindige kraft , om dat wy boven deze een grooter begrijpen konnen; derhalve indien Ghodt uit nootzaaklijkheit van natuir wrochte, zou hy niet zijn van oneindige kraft. 
Doch zoo hier uit noch aan iemandt deze swaricheit ontstont , namelijk waar uit wy dan, angezien de werelt voor vijf duizendt jaren en noch meer , zoo de rekening der tijt beschijvers waar is, geschape geweest is , noch grooter duiring begrijpen konnen , die wy verzekert hebben zonder de geschape dingen te konnen werden verstaan ; die kan hem zeer lichtelijk werde benomen , zoo hy maar let, dat wy deze duiring , niet uit de beschouwing alleen der geschape dingen, maar uit d’ overpeyzing van Ghodts oneyndige macht om te scheppen , verstaan : want de schepzelen konnen niet, als door zich wezendlijk zijnde, of duirende, werden begrepen , maar , als door d’ oneyndige macht Ghodts , waar van alleen, zy al hun duiring hebben; bezie voorst. 12. deel I en des zelfs gevolg. Eindelijk, op dat wy geen tijt in ‘ t beantwoorden van beuzelachtige bewijzen verslijten , zoo staat maar alleenlijk dit aen te merken, namelijk, ‘t onderscheit tussen d’eewicheit en duiring, en dat de duiring zonder de geschape dingen, noch d’ eewicheit zonder Ghodt geenzins verstaanlijk zijn. Want dit behoorlijk zijnde begrepen , zal zeer lichtelijk op alle bewijsredenen konne werden geantwoort, waarom wy dan onnodich achten hierop langer te staan. 

HOOFTDEEL XI. 
Van de Meewerking Ghodts. 

DAar is weynich of niet, aangaande deze toeeigening 
meer te zeggen , na dat wy nu al hebben getoont, dat 
Ghodt alle ogenblicken geduiriglijk de zaak , als van nieus 
schept , uyt het welk wy hebben bewezen, dat de dingen uyt 
zich, noyt mogentheyt hebben om iets te werken, noch zich 
tot enige werking te bepaalen , en dat dit niet alleenlijk in 
dingen buyten den mensch , maar ook in de menschelijke wil 
zelf plaats heeft. Voorts wy hebben ook, op eenige bewijsredenen , hier toe behorende geantwoort, en schoon men gewoon is noch veel andere by te brengen , echter om datze 
voornaamlijk tot de Ghodtgeleertheyt behooren , gedenken 
wy het hier by te laten. 
Edoch aangezien’ er veel zijn, die Ghodts Meewerking 
toelaten , doch in heel een ander zin , als wy die stellen , zoo 
staat aan te merken, op dat wy ‘ t bedroch der zelver lichtelijk 
ontdecken , ‘ t geen wy nu al te vooren bewezen hebben , te 
weten , dat de tegenwoordige tijt geen t’ zameknoping met 
de toekomende heeft, bezie gem. ken. 10.deel 1. En dat dit van 
ons klaar en onderscheidelijk begrepen wert, en zoomen hier 
op nu behoorlijk let , zal zonder enige zwaricheyt, op alle de 
bewijsredenen der zelver , die uit de Wijsbegeerte mochten 
werden voortgebracht, konnen werden geantwoort
Maar om dit geschil niet te vergeefs aangeroert te hebben, 
zullen wy in ‘t voorby gaan antwoorden op deze vraag ; of by zag 
Ghodts onderhouding , wanneer hy de zaak bepaalt om te werken, iets komt ? Doch wy hebben, sprekende van de beweging, 
nu d’ antwoort hier op al enichzins aangeroert: want wy hebben gezecht, dat Ghodt de zelve hoegrootheit van beweging, 
in de natuir onderhout; invoege dat, zoo wy op de geheele natuir van de stof letten , by deze komt niet niews, doch in opzicht van de byzondere dingen kan men eenigzins zeggen dat by haar iet niews komt: ‘ t welk niet schijnt in de geestelijke dingen plaats te hebben , dewijl ‘ t niet blijkt, dat die alzoo van malkander afhangen. Wijders, aangezien de deelen des duirings onder zich egeene t’ zamenknoping hebben , zoo konnen wy zeggen, dat Ghodt niet zoo zeer eygentlijk de dingen onderhout, als wel voortschept, invoege, zoo de mensch nu een bepaalde vryheit om iets te werken heeft, men zeggen moet, dat hem Ghodt op die tijt alzoo heeft geschapen. Hier tegen doet niet, dat de menschelijke wil menichmaal, van dingen buyten zich bepaalt wert , en dat wederom alle dingen, die in de natuir zijn , onderling van zich , tot iets te doen bepaalt werden : Want zy zijn mede van Ghodt alzoo bepaalt Maar geen ding kan de wil bepalen , noch zy kan ook , ten zy van Ghodts macht alleen , bepaalt werden: Doch hoe dit met de menschelijke vryheyt niet strijdich zy ? of, hoe Ghodt dit behoudens de menschelijke vryheyt doen kan? belijden wy niet te weten. En daar van is nu dikwijls gesprooken.
 Deze alle dan zijn de dingen, die wy ontrent Ghodts toe-eigeningen besloten hadden te zeggen , waar van wy tot noch toe geen schifting gegeven hebben. En die, welke doorgaans van de schrijvers gegeven wort, waar door zy die schiften , in onmedeelbaare, en medeelbaare, ik moet het bekennen , ‘ t schijnt meer een schifting van naam als zaak , want Ghodts wetenschap komt met de menschelijke wetenschap niet meer over een , als de hondt het hemels teken , met de hondt het blaffend dier, en misschien noch veel min.
Doch wy geven deze schifting. Daar zijn eenige toe-eigeningen Ghodts, die zijn werkelijke wezendheit , andere die wel niets van werking, maar de wijze van zijn wezendijk zijn verklaaren. Van dit geslacht zijn d’ eenheit, d’ eeuwicheit, de nootzaaklijkheit , enz: Van geen geslacht zijn , de verstaning, 
de wil , ’ t leeve, d’ almachticheyt, enz: deze schifting is klaar, 
duydelijk, en begrijpt al Ghodts toe-eigeningen. 

HOOFTDEELV XII. 
Van de Menschelijke Ziel. 

NU zullen wy tot de geschape zelfstandicheyt komen, 
deze hebben wy in een uytgestrekte , en denkende geschift. Door uytgestrekte verstaan wy de Stof, of lichamelijke 
zelfstandicheit : Maar door denkende alleenlijk de menschelijke zielen. 

En schoon d’ Engelen ook geschapen zijn , echter om datze door’ t natuirlijk licht niet werden gekent , hebben zy tot 
d’ overnatuirkunde geen opzicht; want dewijl hun wezendheit , en wezendlijkheit niet dan door openbaring bekent 
zijn, behooren zy tot de Ghodt geleertheit alleen, welks kennis, aangezienze geheelijk een ander, of t’ eenemaal verscheiden is, van de natuurlijke , zoo moetze daar me geenzins vermengt werden. Niemant dan verwachte , dat wy van 
d’ Engelen iets zullen zeggen. 
Wy komen dan tot de menschelijke zielen , waar van weinich te zeggen zal zijn , alleenlijk moet indachtich gemaakt werden , dat, aangezien het niet genoeg blijkt , wanneer Ghodt de ziel schept, dewijlze zijn kan zonder lichaam , wy 
van de tijt harer schepping ook niets gesproken hebben. 
Dit’ s evenwel klaar genoeg , datze niet is uyt voortzetting ; 
want dit heeft alleenlijk plaats , in dingen die voortgeteelt 
werden , namelijk, in wijzen van enige zelfstandicheit , maar de zelfstandicheit zelf, gelijk wy genoegzaam hier voor bewezen hebben, kan niet werden voortgeteelt, maar wort van 
Ghodt alleen geschapen. Maar op dat wy, van d’ onsterffelijkheit des zelfs, iet hier 
by doen. ‘ t Blijkt klaarlijk , datmen van geen geschape zaak 
kan zeggen, dat het strijdich tegen haar natuir zy, van Ghodt vernieticht te werden: want die macht heeft de zaak te scheppen , heeft ook macht die te vernietigen. Doet hier by , dat wy nu genoegzaam bewezen hebben , dat geen geschape zaakeen ogenblick uit zijn natuir wezendlijk zijn kan , maar geduirichlijk van Ghodt wort geschapen. 
Doch schoon de zaak alzo zy, echter zien wy klaar en onderscheidelijk , dat wy egeen denkbeelt hebben , waar door wy begrijpen, dat een zelfstandicheyt vernieticht werde , gelijk wy wel denkbeelden , van verderving en teeling der wijzen, hebben: want als wy op’ t maakzel van’ t menschelijk lichaam letten , wy bevatten klaarlijk, dat het kan werden vernieticht, doch niet alzoo , als wy op de lichamelijke zelfstandicheit acht geven. 
Eindelijk, een Wijsgerige vraagt niet , na ‘ t geene Ghodt door zijn opperste macht doen kan , maar oordeelt van de natuir der dingen na de wetten die Ghodt in de zelve geplant heeft; invoege dat hy oordeelt vast te wezen en zeker, ‘ t geen volgens die wetten vast en zeker te zijn wert beslooten , schoon hy niet ontkent , dat Ghodt deze wetten, en alle andere dingen veranderen kan. Weshalven dan, wanneer wy van de ziel spreken , onderzoeken wy niet, wat Ghodt kan doen , maar alleenlijk wat uyt de wetten van de natuir volgt.
En aangezien uyt deze wetten klaarlijk volgt, dat een zelfstandicheyt noch door zich , noch door een ander geschape zelfstandicheyt kan werden vernietigt , gelijk wy nu te voren , indien ik wel onthouw , overvloedelijk bewezen hebben, zoo worden wy uyt de zelve gedwongen te stellen, dat 
de ziel onsterflijk zy. En zoo wy de zaak noch dieper inzien, willen , wy zullen zeer klaarlijk, datze onsterflijk is, konnen bewijzen :want uyt de wetten van de natuir, als nu bewezen is , volgt duidelijk, dat de ziel onsterffelijk is, maar deze wetten vande natuir, als ook uyt het voorgezeyde klaarlijk blijkt, zijn besluyten Ghodts , geopenbaert door’ t natuirlijk licht, en de besluiten Ghodts, als ook is bewezen, zijn onveranderlijk. Derhalve zoo besluyten wy dan uyt alle deze klaarlijk, dat , volgens Ghodts besluiten , de zielen onsterffelijk zijn, en dat Ghodt zijne onveranderlijke wil , ontrent de duiring van de menschelijke zielen, niet alleenlijk door openbaaring, maar ook door ‘ t natuirlijk licht heeft bekent gemaakt
Het hindert niet dat men hier tegen werpe , dat Ghodt, Godt om wonderdaden te doen , zomtijts de natuirlijke wetten vernietigt : want veele van de voorzichtigste Ghodtgeleerden staan toe, dat Ghodt noyt iet tegen, maar wel boven de Natuir doet, dat is , zoo ik ‘ t verklaar; dat Ghodt ook veel wetten heeft om te werken, die hy aan ’ t menschelijk verstandt noch niet geopenbaart heeft, welke zoo zy daar aan geopenbaart waren , even zoo natuirlijk als d’ andere zijn zouden. 
Waar uyt dan zeer klaarblijklijk is, dat de zielen onsterffelijk zijn. Ik zie ook niet wat hier ter plaatze, van de menschelijke ziel in ‘ t algemeen, meer te zeggen zy , noch ook byzonderlijk van den zelfs doeningen , ten waar dat de bewijsredenen van enige schrijvers , waar door zy trachten te maken , datze noch zien noch gevoelen , ‘ t geen zy nochtans zien en gevoelen, my nodigden om hen t’ antwoorden. 
Daar zijn enige die menen datze betonen konnen , dat de wil niet vry is, maar altijt van een ander wert bepaalt, en dit komt daar uyt, om dat zy door wil iet , dat van de ziel onderscheiden is verstaan , welke natuir alleenlijk hierin , datze onverschillig zy , bestaat : maar wy om alle verwarring t’ ontgaan , zullen eerft de zaak verklaaren, en dat gedaan zijnde , zeer lichtelijk de bedrieglijkheden van hun bewijsredenen ontdecken. 
Wy hebben gezegt dat de menschelijke ziel een denkende 


zaak zy , waar uyt dan volgt , dat zy , uyt haar natuir alleen, 
in zich alleen aangemerkt, iet doen kan; namelijk dencken, dat is , bevestigen en ontkennen. Maar deze denkingen , worden , of van dingen buyten de ziel zijnde bepaalt, of van de ziel zelf : want zy is een zelfstandicheyt, uyt welks
denkende wezendheit, veel denkbaare werkingen konnen , 
en moeten volgen. Maar deze denkbaare werkingen , die 
geen ander oorzaak dan de menschelijke ziel erkennen , 
worden willingen genoemt , doch de menschelijke ziel , 
voor zoo veelze bevat wert , als genoegzame oorzaak 
om alzulke werkingen voort te brengen, wort wil genoemt. 
Dat nu de ziel zoodanig een macht heeft , schoonze van geen uytwendige dingen bepaalt wert , kan zeer bequaamlijk werden verklaart, met het voorbeeldt van den Buridaanschen Ezel : want indien de mensch, in plaats van den Ezel gestelt wert , in zulk een onverschillendtheyt , hy zal voor geen denkende zaak , maar voor een dommen Ezel, indien hy van honger en dorst sterft, moeten werde gehouden. Voorts blijkt dit ook hier uyt, om dat, als vooren gezegt is , wy ook van alle dingen hebben wille twijffelen , en niet alleenlijk ‘ t geen twijffelachtich was, als zodanich oordelen , maar als vals verwerpen , bezie Des Cartes beginz.deel I . lidt 39
Wijders staat aan te merken , schoon de ziel om yet te bevestigen of te ontkennen, van uytwendige oorzaken bepaalt wierde , zy echter niet alzoo bepaalt zoud werden , als ofze van d’ uytwendige dinge wierde gedwongen, maar alzo, datze altijt vry blijve: want geen zaak heeft macht om zijn zelfs wezendheit te vernietigen , invoege dat , ‘ t geen zy bevestigt en ontkent, bevesticht en ontkent zy altijt vrywilliglijk , als in de vierde bedenking genoegzaam verklaart is. Zoo nu iemant vraagt; waarom de ziel dit of dat wil , en dit of dat niet wil ? die zullen wy antwoorden, om dat zy een denkende zaak is, dat is, die uyt haar natuir ‘ t vermogen heeft van te willen en niet te willen, te bevestigen en t’ ontkennen ; want dat is het, een denkende zaak te zijn. 
Dit dus verklaart zijnde, laat ons de bewijsredenen der tegenstrevers bezien, d’ eerste is dusdanich. Indien de wil tegen’ t laatste gezeg van ‘ t verstant willen kan , Indien zy , het tegendeel van ‘ t ghoedt van ‘ t laatste gezag van’ t verstandt voorgeschreven, begeeren kan; zoo zalze ‘ t quaat begeeren konnen, als’ t quaat, maar dit is ongerijmt, derhalve dan ook dat. Uyt deze bewijsreden is klaar te zien , datze niet verstaan wat de wil is : want zy verwerren die met de begeerte , die de ziel heeft, na datze iet bevesticht of ontkent heeft , en dit hebbenze van hun Meester geleert, die de wil heeft bepaalt te zijn , een begeerte onder schijn van ghoedt. Maar wy zeggen de wil te zijn, het bevestigen , van dat dit ghoedt zy , en in tegendeel, gelijk wy dat te vooren ontrent d’ oorzaak van dooling, die bewezen is daar uyt , dat zich de wil verder dan ’ t verstant uytstrekt , t’ ontstaan , genoegzaam verklaart hebben. Want zoo de ziel, hier uyt om datze vry is, niet bevestigde dit ghoedt te zijn , zy zou niets begeeren , invoege dat wy , om op dit bewijs t’ antwoorden , wel toestaan , dat de ziel niet tegen ‘ t laatste gezeg van ‘ t verstant willen kan’ , dat is, niet willen kan , voor zoo veel zy onderstelt wort niet te willen , gelijk dat onderstelt wort, als men zegt dat zy eenige zaak quaat heeft geoordeelt , dat is , eenige zaak niet gewist heeft. Maar echter ontkennen wy dat zy geheelijk niet dat, ‘ t geen quaat is zou hebben konnen willen; dat is , ghoedt hebben konnen oordeelen, dewijl dit tegen d’ ondervinding zelf waar, want veel dingen die quaat zijn worden ghoedt , en in ‘ t tegendeel die ghoedt zijn , quaat van ons geoordeelt
De tweede bewijsreden, of liever d’ eerste, om dat tot noch toe geen is geweest, is deze. Indien de wil van ‘t laatste oordeel 
des oeffenigen verstants , om te willen , niet werde bepaalt , zoo zalze dan zich zelf bepaalen : maar de wil bepaalt zich zelf niet, om datze uyt zich en haar natuir onbepaalt is. Hier uyt gaan zy dus voort : Indien de wil uyt zich en haar natuir onverschilligh is om te willen, en niet te willen; zoo kan zy om te willen, van zich zelf niet werden bepaalt : dewijl ‘ t geen dat bepaalt, zoo wel bepaalt moet zijn, als ‘ t geen dat bepaalt wort, onbepaalt is: maar de wil als zich zelf bepaalende aangemerkt, is zoo wel onbepaalt, als datze voort aangemerkt om bepaalt te werden:want de tegenstrevers stellen inde bepaalende wil Niet, of ‘t zelve is ook in de wil , die bepaalt zal worden, of in die bepaalt is, noch daar kan ook hier iet anders gestelt werden. Derhalve dan, zo kan de wil van zich zelf om te willen niet werden bepaalt, indien niet van zich zelf, derhalve van elders. Dit zijn de eige woorden van den Leydschen hooftleeraar Hereboord, met welke hy genoegzaam toont , dat hy door de wil niet de ziel zelf verstaat ; maar iet anders buyten de ziel, of in de ziel, en ‘ t welk, als een zuiver tafereel , alle denking ontbeerende, bequaam zy voor yder om af beeldzels t’ ontfangen. Of liever als een weeghschaal , die, gestelt zijnde in ‘ t eevenwicht, van yder swaarte na d’ een of d’ ander zijde , na welke ‘ t bykomend gewicht bepaalt is, overstaat. Of eindelijk iet ’ t geen noch hy zelf, noch eenigh sterffelijk mensch met gedachten kan na speuren. Wy hebben nu gezegt, ja klaarlijk getoont, dat de wil niet anders is als de ziel zelf, die wy een denkende zaak noemen, dat is , bevestigende en ontkennende ; waar uyt klaarblijklijk wort afgenomen , als men op de natuir van de ziel let , dat zy gelijke macht heeft om te bevestigen en t’ ontkennen , want dat is zeg ik dencken. Indien wy hieruyt dat de ziel denkt , besluyten dat zy macht om te bevestigen en t’ ontkennen heeft, waarom zoeken wy dan van buitenkoomende oorzaken , om uyt te werken dat, ‘ t welk uyt de natuir alleen van de zaak volgt ? Maar zult gy zeggen; de ziel zelf is niet meer bepaalt om te bevestigen , als om t’ ontkennen, en dus besluyt gy datmen nootzaaklijk een oorzaak, waar doorze werde bepaalt , zoeken moet. Doch ik in tegendeel zeg , indien de ziel alleenlijk uyt zich en haar natuir bepaalt waar om te beveiligen, ( schoon ‘ t onmogelijk is, dit te begrijpen , zoolang wy haar, een denkende zaak te zijn , bepeinzen) zoo zoud zy uyt haar natuir alleen , maar alleenlijk bevestigen, en noyt , schoon hoe veel oorzaken ook t’ zamen liepen , ontkennen konnen : en zooze noch tot bevestigen, noch tot ontkennen bepaalt is, zy zal geen van beyde konnen doen , maar indienze eyndelijk tot beyde macht heeft als nu getoont is , zoo zal zy het beyde uyt haar natuir alleen, zonder enige mehelpende oorzaak , doen konnen. ’ t Welk klaarlijk blijken zal , voor allen, die de denkende zaak , als denkende zaak aanmerken , dat is, die de toe-eigening van denking, van de denkende zaak zelf, waar vanze niet dan door reeden wert onderscheiden , geenzins afzonderen; als de tegenstrevers doen , die de denkende zaak van alle denking ontblooten , en deze dan , als een eerste stof der Peripatetische , verdichten. Weshalve ik op de bewijsreden aldus antwoorde, en dat op ‘ t meerder voorstel; indien hy door wil verstaat, een zaak van alle denking berooft? zoo staan wy toe, dat de wil uyt haar natuir onbepaalt is ; maar wy ontkennen dat de wil , iet , dat van alle denking berooft is , zy; in tegendeel wy stellen datze een denking is, dat is, een vermooge tot beyde, naamelijk, tot bevestigen en tot ontkennen: waar door zekerlijk niet anders verstaan kan werden, als een oorzaak die genoegzaam zy tot beide. Voorts, wy ontkennen ook, dat zoo de wil onbepaalt waar, dat is, van alle denking berooft, enige andere bykomende oorzaak , als Ghodt alleen, door zijn oneyndige macht om te scheppen, die zoud konnen bepalen. Want een denkende zaak te begrijpen zonder denking, is even , als een uytgestrekte zaak, te willen zonder uytstrekking bevatten. 
Eyndelijk op dat het niet nodich zy, hier meer bewijsredenen op te halen , wil ick datmen alleenlijk gedenke, dat de 
tegenstrevers, om dat zy de wil niet verstaan, noch enich klaar 
en onderscheide begrip gehadt hebben van de ziel , die met 
de lichamelijke dingen hebben verwart, spruytende dit hier 
uyt, dat zy om geestelijke zaken, die zy niet verstonden te verklaren , woorden gebruykt hebben, die zy gewoon waren te gebruyken ontrent lichamelijke : want zy zijn gewoon geweest, zulke lichamen , die, van uytwendige gelijkmachtige oorzaken , en geheelijk tegenstrijdige , na een tegendeelige zijde gedreve werden; waar door zy in ‘ t eevenwicht zijn , onbepaalde te noemen Aangezien zy dan de wil onbepaalt stellen, zoo schijnen zy die ook, als een lichaam in ‘ t even wicht gestelt , te bevatten; en om dat zulke lichamen niets hebben, dan ‘t geen zy van uytwendige oorzaken hebben ontfangen , (waar uyt volgt datze altijt van een uytwendige oorzaak moeten werden bepaalt) achten zy, dat ook ‘ t zelve inde wil moet volgen. Maart is genoegzaam verklaart, hoe zich deze zaak heeft: en daarom onnodich meerder daar af te zeggen. 
Wy hebben ook te vooren van d’ uytgestrekte zelfstandicheyt gesproken , en buiten deze twee erkennen wy geen andere. Wat de zakelijke toevallen, en andere hoedanigheden aangaat , die zijn genoegzaam verworpen , en niet nodich , om die te wederleggen , hier enige tijt te verslijten. 

UIT
